# YDB - 15/7

Gercek Gundem

Başbakan Erdoğan’ın Diyarbakır’da şehit edilen 13 askere ilişkin yaptığı açıklama her zaman olduğu gibi yine çelişkilerle dolu. Medya, Başbakan’ın öfkesini üzerine çekmemek için çelişikleri göstermek yerine, gizlemeyi tercih ediyor. [..] Oysa ki; Başbakan Erdoğan’ın sözleri bir çok açıdan sorunlu. Başbakan’ın “Kürt sorunu yoktur, Kürt kökenli vatandaşlarımın sorunu vardır” sözü çok anlamsız… [..] “Pazarlığa oturmayacağız” diyor. ‘Terör’e taviz vermeyeceğini söyleyen Erdoğan, bir iki saniye önce söylediği sözü unutmuş gibi, bu kez de “PKK’nın samimiyetsizliği”nden bahsediyor. PKK’nın ‘’samimi’’ olmasını bekleyen Erdoğan, bu sözlerle terör örgütünü ‘’muhatap’’ kabul ettiğini de itiraf ediyor. [..] Görülüyor ki; Türkiye’nin en önemli sorunları arasında yer alan Kürt Sorunu’nu çözmek, AKP’ye birkaç gömlek fazla geliyor.

Olabilir

Kurt sorunu acikca soylemek gerekirse Turkiye ve yoneticileri icin tam bir test. Problem tabii ki cogunlukla "bizim tarafla" alakali ve zihinsel sablonlarin bozuklugunda gizli.. Son olaylara bakalim: 13 askerin olumunde TSK'nin kendi askerini bombaladigi soylentisi var. Diger yandan Hatip Dicle uzerinden baslayan protestoyu gundemde gommek icin elinden geleni arkasina koymayan Baglantici Elitler var. Diger yandan Erdogan'in kendi eksikleri: Profili "Cekingen Yaraticilar", cok merhametli olmalarina ve yararli amaclara hizmet etme, ve bir fark yaratma konusunda samimi bir arzuya sahip olmalarina karsin, kaybetmekten ve onun sonuclarindan korktuklari icin son derece rekabetci olma egilimine girebilirler, ki bu da onlarin asagilik komplekslerini yansitir. Tum bu bozukluklarin neresinden tutacaksin? Birilerinin atlayip sorumlulugu ALMASI LAZIM kardesim. Korkmadan.
