# YDB - 25/8

Mehmet Altan

Sanayi sonrasi doneme gecerken uretim tarzi degisiyor. Uretim tarzinin degismesi demek, sosyolojik yapinin degismesi demek. Eskiden isci sinifi dogal cogunluktu. Ama teknoloji degistip kol gucunun yerini beyin gucu aldikca [..] cok daha yuksek kalitede ve cok daha verimli bir surece geciyorsun. O zaman ne oluyor? Isci sinifinin toplam nufustaki agitligi azaliyor. [..] Dunya komunizme gidiyor [1, sf. 179,184].

Neredeyse tam dogru

Sondaki yoruma gelinceye kadar cok iyi gidiyordu... Son satirda cuvalladi.

Ama oncelikle Mehmet Altan'i bilgi teknolojilerinin gelisinin tum yapiyi degistirecegini tespit etmesi dolayisiyla kutlamak gerekir. Son cumle elestirisine gelirsek:

Uretim metotu bazli sinif analizi yapmak, varacaginiz sonucun illa Marks'in vardigi sonuc ile ayni olacagi anlamina gelmez.

Bahsedilen metot Marks'in tekelinde degildir.

Bu metotu Toffler kullaninca bambaska bir yere varmistir, Marks kullaninca malum yerlere varmistir. Marks'in acikcasi kendi zamanini bile dogru durust analiz edemedigini goruyoruz. Isci sinifinin bir bilincinin olacagini gormus, ama bunun "proleter" bilinci uzerinden kesinlikle sosyalizm'e gidecegini zannetmistir. Bu kendi zamani icin bile kesinlikle dogru degildir!

Bizim analizimizdeki sinif bilinci vurgusu, ozgurluk, serbestlik tercihleri acisindan homojen bir gruptur, fakat cognatariat denen bu sinif, kulturel acidan kendi icinde muazzam cesitlilik gosterecektir. Bu grupta her turlu renk, din, irk, dil bulunacak, her turlu hobi, eglence, ilgi alani, aile cesidi mevcut olacaktir. Evet, cekirdek aileler modernite sonrasi azalacaktir, ama onlar da bir secenek olarak hala varolmaya devam edecektir. Bu grupta her turlu kazanc grubu, maasli calisandan, tekno-girisimci milyoner/milyardere kadar giden bir yelpazede, olabilecektir.

Evet, yayginlasan bilgi teknolojileri parasiz ekonominin birdenbire buyumesine yol acmistir; Mesela Linux fenomeni tamamen bu parasiz ekonomide olusmus ve parali ekonomide ses getirmis bir olgudur. Fakat, bu parali ekonominin yokolacagi anlamina gelmez. Para olmasa bile, talep edilen bir seylere odenen bir seylerin varoldugu bir sistem olacaktir, olmalidir. Cogunluk/tercih edenler icin mulkiyet te olacaktir.

Sn. Altan'a tavsiyem, eskiden hatmettigi ideolojilerin ise yarayan kismini tutup, diger kisimlari atmasidir [2].

Gokhan Ozgun

O esnada Türk aydını da Anadol’a benzeyen teoriler üretmektedir. Osmanlı’nın ‘feodal’ yapısından bahseden, bir teori arzusu ve hayaliyle üretilen, ama tıpkı Anadol gibi bin şahit isteyen teoriler. Bir gün Anadol’un otomobil olamadığı, ‘feodal Osmanlı’nın ise teori bile olmadığı bir takım ‘sapkın’ kişiler tarafından farkediliverir.

Dogru

:) Hakikaten Osmanli'da feodallik falan yoktur. Osmanli buyumelerine izin verilmeyen, kucuk topraklarin, kucuk koylulerin sistemidir. Koylu zaten buyuyebilse, "girisimci tarimci" gibi bir seylere donusse, verimini arttiracaktir, fakat bunu yapamaz, yapmasina izin verilmez. Cumhuriyet'te bu uygulamayi devam ettirmistir, ek olarak cok partili sistem sirasinda populist politikalarla oylari toplanan ama hicbir zaman fazla buyuyemeyen (ve boylece sistemden daha fazla ozgurluk/vs isteyecek seviyeye gelemeyen, hep devletin eline bakan) koylulerin varligi merkezin isine gelmistir.

Feodalligina izin verilen tek yer Guneydogu'dur (cunku Osmanli onu bu durumunu muhafaza etmesi karsiliginda bunyesine dahil edebilmistir) ve en cok "problemin" ciktigi yer de, ne raslantidir ki (!), burasidir. [1, 239].

Etyen Mahcupyan

[..] söz konusu otoriter laiklik, insanların inançla olan bağlarını eşitlikçi bir bakış içinde değerlendirmek bir yana, dindar olanla olmayan arasında bir hiyerarşi üretmiştir. Buna göre ‘laikler’ ‘Müslümanlar’ın’ üzerinde yer almaktadırlar ve yönetme imtiyazına da ‘doğal olarak’ sahip olmaları gerekmektedir. Bunun bariz bir ırkçılık türü olduğu, siyasi çizgisinin ise ancak faşizan olabileceği ise nedense idrak edilememiştir.

Bunun muhtemel nedenlerinden biri söz konusu yaklaşımın devlet şemsiyesi altında ‘rasyonel’ kılınmış sayılmasıdır. Diğer bir deyişle devletin hem dindarlığı hem de laikliği daha iyi ‘bildiği’ varsayımının yarattığı rahatlama sayesinde, laik kesim ‘bilimsel ve doğru’ olan tavrı sürdürdüğünü sanmıştır. Devletin bilgisinin billurlaştığı kurumlar ise yargı ve diyanettir... Birincisi laikliğin, ikincisi ise dindarlığın ‘bilirkişisi’ olan bu cüppeli kurumlar, bize her iki alanın da ‘doğru’ tanımlarını vermekte ve hizada durmamızı sağlamaktadırlar.

Böylece dindar kemalizmin ideolojik sonuçlarından birinin kemalist Müslümanlığın oluşturulması olduğu öne sürülebilir. Bilindiği gibi kemalistler dindarlığa temelde karşı olmadıklarını hep söylerler. Ancak bunun nasıl bir dindarlık olması gerektiğini de yine sadece kemalistler bilmektedir. Bugün halen yargı bizi ‘doğru’ laikliğe, Diyanet ise ‘doğru’ Müslümanlığa davet eden akil kurumlar olarak öne çıkarılmakta. Nitekim yargı başörtülü kadınların üniversiteye girmesinin laikliğe aykırı olduğunu söyleyerek bizlere ‘gerçek’ laikliği hatırlatıyor... Diyanet ise bir müftünün geçenlerde sarf ettiği sözlerle Türkiye toplumuna “gerçek dini anlatmaya çalışıyor.”

Katiliyorum


Bir IETT Soforu

“Direksiyon kitlendi, o sırada cep telefonu kullanan olup olmadığını bilmiyorum” (Taksim-Sarıyer hattında çalışan Mercedes marka İETT otobüsü direksiyonunun kitlenmesi sonucu dün öğleyin kontrolden çıkarak ağaca çarpan, biri ağır 20 yolcu yaralandıgi kazadan yara almadan kurtulan otobüs şoförü)

@#$@#

Direksiyonda ABS mi var, okuz herif? Bu peri masalinin bu kadar yayilmis olmasini sebebi bu zaten, tum sofor hatalari, alakasiz baska arizalar herkesin bildigi zannettigi bu "tek ilginc aciklama"'ya baglaniyor. Sarampole yuvarlandim.. ah, ama o sirada yolcunun birinin telefonu caliyordu. Tam bir geri zekalilik ornegi. ABS uzerinde de boyle bir etki yok zaten.

---

[1] Asal, Defne Er, Ikinci Cumhuriyetin Yol Hikayesi: Mehmet Altan, Hayykitap, 2008

[2] Ki bu da Marksizm'in cogunlugudur ne yazik ki.
