# YDB - 27/8

Emre Akoz

Hiçbir rektör atamasında (ya da seçiminde), kişinin yazdığı makalelere ve bu makalelerin uluslararası düzeyde kaç atıf aldığına bakılmaz. Niye? Cevabı çok basit: Çünkü mesele o değil! Bir rektör atanırken ya da seçilirken, " Bu kişi üniversiteyi iyi yönetir mi " diye düşünülür. Tabii "iyi yöneticilik" de bakış açısına göre değişir. Kimine göre iyi yönetici olacak bir rektör, başkasına göre kötü yöneticidir. Bir akademisyenin, dünya çapında kitap ve makaleler yazması, onun " iyi yönetici " olacağı anlamına gelmez . Eğer öyle olsaydı, özellikle doğa bilimleri alanında Nobel Ödülü kazanmış her bilimciyi rektör yaparlardı. Nasıl futbolda, "teknik direktör" aranırken, "acaba eskiden iyi topçu muydu" diye sorulmuyorsa, rektör atamasında da " acaba bilimsel faaliyeti üst düzeyde mi " diye bakılmaz.

Katiliyorum

Mustafa Akyol

Önce, kendilerine katıldığım tek bir nokta var, onu söyleyeyim: Tarikatlar gerçekten de çoğu zaman bireyselliğe izin vermez, birey yerine ‘cemaat’i ön plana çıkarır. Bireyselliğe değer veren bir insan olarak da, bunu pek tasvip ettiğimi söyleyemem. Her insanın tek başına Allah’a karşı sorumlu olduğunu öğreten İslamiyet’in de aslında bireyselliğe yakın durduğunu düşünürüm.

Ancak bu durum, tarikatların demokrasiye engel olduğu anlamına gelmez. Çünkü demokrasi, her vatandaşın kendini birey olarak tanımlamasını gerektirmez. Aksine demokrasi, herkes vatandaşın, kendini her ne şekilde tanımlıyor ise o şekilde siyasi sisteme dahil olması anlamına gelir.

Bizim laikçilerin anlamadığı şu: Demokrasi, bir toplumda ‘olması gereken’den değil, hali hazırda var olandan yola çıkılarak kurulur. Tarikatlar ve dini cemaatler toplumun bir gerçeğidir. Bunları yasaklayarak, tehdit ederek veya yok sayarak demokrasi değil ancak diktatörlük kurabilirsiniz.

Dogru

Bahsedilen kisilerin "bireyci" soylemindeki cakalligi gormemek mumkun degil. Aslinda sunu yapiyorlar: Demokrasi icin "dort dortluk birey" gibi bir sart koyuyorlar (ve o "dort dortun" tanimi her zaman onlara ait) ki, toplumda ona uymayan her ornegi gosterebilip "bak hazir degiliz iste!" diyebilsinler.

Gokhan Ozgun

Eski provokatif kralcı, yeni siyasetini belirliyor. İşte o gün, Türkiye’nin AB’ye olmasa bile Avrupa’ya girdiği gündür. Ve Türkiye’deki siyasetin ‘yeni kralcı’ yolunun ve dilinin netleştiği gündür. Türkiye’nin demokratikleşmesinin önünde duracak olanlar artık ‘Avrupalı’ bir dil kullanacaklar. Eski kralcılar artık kendilerine yeni bir jargon yaratacaklar.

Muhtemel

Bir ustteki yazida anlatilanlar bunu ispatliyor galiba.

Ozdemir Ince

Milliyetçi, mufazakâr, dinci yani toptan sağcı bir muhitte [..] özellikle bir yazar ya da sanatçıyı yerle bir etmek (!) için kullanılan bir cümle vardır: “Bu toprakların adamı değildir!” Nereden baksan kafatasçı ırkçı, din, dil, soy ayrımcısı bir kafanın yarattığı papağan dillilerin de sıkışınca kullandıkları bir formüldür bu [..]

Ilginc

Madem oyle, o zaman sayin Ozdemir Ince Mustafa Kemal'e de papagan dilli mi diyor? Cunku Mustafa Kemal de bir kafatasciydi. Bunu iyi ya da kotu olarak tanimlamiyorum (sadece bugune gore yanlis -siyasi baglamda-), bu gorus zamanin moda goruslerinden biriydi. Mustafa Kemal, Turk milletinin "brekisefal" (bir kafatasi sekli) yapida oldugu, tum irklarin Turk'lerden turedigi gibi teorileri desteklemisti... Hatta, Mimar Sinan'in brekisefal yapida olup olmadiginin anlasilmasi icin mezarini actirmis, ve kafatasinin olcturulmesini saglamisti. Sinan'in tanimlara uydugu anlasilinca zamanin ilim adamlari oldukca rahatlamistir [1]

Orgeneral Ergin Saygun

Nizam-ı Cedid (yeni düzen) ordusunun eğitim kışlası olarak kurulan Selimiye Kışlası’nın tarihine atıfta bulunarak ordunun Osmanlı tarihinde oynadığı yenilikçi, moderleşmeci geleneğe

Dogru secim degil

Nizam-i Cedid'in egitimini salak Fransizlar vermistir, yani yenilikcilikten ziyade, Ordu'muzun baslangic halinin ideolojik kafa karisikligini temsil edebilirler ancak. Neyse ki sonradan NATO uzerinden ABD ile munasebetler sayesinde kafalar biraz "modernite sonrasi" ayarinda calismaya basladi [2].

Hadi Uluengin

[..] "sol"un içinden çıkmış olduğu özgürlükçü ve liberal gelenekten kopması [..]

Dogru

"Sol denen seyin" baslangici hakikaten liberalizm ile baglantilidir. Fakat bu insanlar sonradan "emekcinin ezilmesi" hissiyati uzerinden (cunku orada bir "ozgurluk ihlali" goruyorlardi, adamin onceki hayatina kiyasla kosa kosa bu ise girdiginden haberleri yoktu, simdi Cin'de ayni hatayi yapiyorlar) kendilerini baska bir frekansta buluverdiler. Daha sonra kollektivist ideolojiler hem sag'i hem sol'u fena derecede bozdu. Sag icin irkcilik, asiri dincilik vs. gibi sacmaliklar eklendi.

Benim tavsiyem: Bu dilleri "kurtarmaya" ugrasmayalim. Cagimizda artik tek dogru var: Liberal demokrasi ve meritokrasi.

Bunu savunanlar var, bunun karsisindan olanlar var. Bu is bu kadar basit. Siyah, beyaz. Iceride, disarida. Akillica, aptalca.

---

[1] Türkçü Dergi, 92. sayı, Ekim 2005

[2] Emekli Org. Hilmi Ozkok'un NATO ile iliskilerin TSK'yi temelden degistirdigi hakkinda soylemleri vardir.
