# YDB - 28/8

Hadi Uluengin

KAFKASYA’daki yeni durum bir sürpriz değildir. Çünkü, uluslarası hukuku hiçe sayan ve dünyaya meydan okuyan Kremlin’in Abhazya ve Güney Osetya "bağımsızlık"larını (!) tanıması, maddenin tabiatına uygun bir gelişmedir.

O maddenin tabiatı ki, malûm, bütün tarihi boyunca saldırgan ve yayılmacı bir siyaset izlemiş olan Moskova için söylenen "kızıl veya beyaz, Rusya Rusya’dır" sözünde özetlenir. Başka bir deyişle, Gürcistan’ın toprak bütünlüğünü umursamayan Putin - Medvedev düeti yukarıdaki iki ási "cumhuriyet"i (!) fiilen ilhak ederken, aslında táa Kiev prensliğinden beri ve bin küsur yıldır süren bir "istilácılık geleneği"ni tekrar canlandırmış oldu. Evet evet, "kızıl veya beyaz, Rusya Rusya’dır" ve değişeceğine dair de emáre yoktur.

İmdiii? İMDİSİ şu ki, "Soğuk Savaş"ı hortlatmak pahasına dahi olsa, o Rusya’nın kısa vadede ciddi bir başarı kazandığını daha şimdiden söylersek, fazla yanılgıya düşmeyiz. Şüphesiz, Batı, Kafkas oldu - bittisi karşısında Moskova’yla kendisi arasına daha net bir çizgi çekecektir. Hatta muhtemelen, Kremlin’e yönelik olarak bir dizi "tedbir" alacaktır. Fakat, dostlar alış-verişte görsünden çok öteye gidemeyecek olan bu yüzeysel yaklaşım pratikte fazla kıymet-i harbiye ifade etmez. Edemez ve edemeyecektir. [..] O halde evet, Rusya kısa vadede başarı kazanmıştır ve bir süre bundan yararlanacaktır.

ANCAK, daha orta - uzun vadeli bir perspektiften bakarsak, aynı şey geçerli değildir! Çünkü en önce, petrol ve gaz fiyatlarındaki müthiş artıştan dolayı bugün kasaları dolu olsa bile, Rusya özünde hálá "geri", kısmen fakir ve her halükarda da "muhtaç" bir ülkedir. Tüm altyapısı, özellikle de söz konusu gaz ve petrol altyapısı Nuh-u nebiden kalmadır. Hayatiyet arzeden bu sektörde Batı sermaye ve teknolojisine çok büyük ihtiyacı vardır. Eğer o Batı o "tedbirler"i sıkı tutarsa da, Kremlin zaman içinde etkiyi hissedecektir. Öte yandan, Kafkaslar’daki Rus yayılmacılığının önce Ukrayna, Belarus ve Moldova’yı; sonra da Asya’daki BDT ülkelerini daha çok "işkillendirmesi" kaçınılmazdır. Bunlar, zaten hálá "hámi" geçinen Moskova’dan mümkün mertebe uzaklaşmak ve şöyle ya da böyle, "Batı’ya kapağı atmak" için yeni politika arayışlarına döneceklerdir.

Katiliyorum

Mehmet Barlas

Bu bakımdan AK Parti'ye alternatif olacak güçte bir veya birkaç siyasi partinin varlığı, demokrasinin sağlığı açısından da şarttır.

Yanlis

Muhalefet "yoklugu" Turkiye siyasetinin bir numarali sorunu degildir. Ikinci ya da ucuncu numarali sorunu da degildir. Ayrica: Kendi keyfine uygun bir muhalefeti restoranda siparis verir gibi istemek, demokrasiyi icsellestirmemis ve anlamamis olmanin gostergesidir. Piyasa ekonomisinde "fiyatlar soyle olsun" demek kadar aptalcadir. Nasil piyasa ekonomisinde fiyatlari arz/talep belirlerse, partilerin mevcudiyetini, basarisini, basarisizligini arz (siyasetciler) ve talep (halk) belirler.

Abdullah Gul

Rektörlerin son aşamada Cumhurbaşkanı tarafından atanması doğru değil. Üniversiteler yeniden yapılanırken rektörlerin seçimi veya tayini ile ilgili yeni bir usül olması lazım. Bunlarda siyasi yarış gibi seçim olmaması lazım. Önemli olan bir üniversitenin rekabetinin büyümesinin gelişmesinin öne alınması lazım. Ben yeni bir sistemin getirilmesini, Cumhurbaşkanı’nın hiç bu işe karışmamasını arzu ediyorum.

Yanlis

ABD'de devlet okullarinin "mutevelli heyetine" atamayi valinin yaptigini soylemistik; Arkasindan rektorleri bu heyet atiyordu. Bu dogru bir uygulamadir, ve su anda dunyada isleyen en iyi universite sistemi ABD'de olduguna gore, bu sistem takip edilebilir. Vatandasin vergisiyle finanse edilen okullarda, vatandasin oylari ile basa gelmis birinin soz hakki olmalidir. Nokta. Sn. Gul Kemalist yobazlara kemik atmaya mi ugrasiyor? Benim tavsiyem, hic ugrasmasin.
