# YDB - 29/8

Ahmet Altan

Bir çağdan bir çağa geçiyoruz. Hayat neredeyse tümüyle değişmekte. Bütün kavramlar farklılaşıyor. Sınıf yapıları değişiyor. İşçi sınıfı sahneden çekiliyor. Ki bu gelişme insanlık tarihinin belki de en övünülecek, en büyük aşaması. Pek de uzak olmayan bir gelecekte insanlar, üretime bedenleriyle katılmayacaklar. Aletleri, aletler yapacak.

Dogru

* Bu, insanlık için büyük bir gelişme ama “sol” kesim için karanlık bir gecede “kutup yıldızını” kaybetmek gibi rotayı şaşırtan bir sonuç veriyor. Teorisini büyük ölçüde “işçi sınıfı” üzerine kurmuş bir ideoloji, işçi sınıfı yok olunca ne yapacak? Onunla birlikte yok mu olacak?

Bence evet

* Solun nihai amacı, “devletsiz, sınıfsız, mülkiyetsiz” bir “enternasyonalizme” doğru ilerlemektir. İşçi sınıfının bu “yolculukta” öncü seçilmiş olması, bu sınıfın “mükemmeliyetinden” ya da vazgeçilmezliğinden kaynaklanmaz. “Mülk ve iktidar” sahibi kapitalistlerin, durumlarından duydukları memnuniyetten dolayı daima “değişime” karşı çıkacakları varsayımından kaynaklanır. Bu varsayım, ilk söylendiğinde doğruydu.

Yani,..

Zannediyorum Altan'in varsayim olarak saydiklari bu paragraftakilerin tamami. O zaman katiliyorum.

* Ama, işçi sınıfının en azından teorik olarak Sovyetler Birliği’nde iktidara gelmesi, proletarya-burjuvazi çatışmasının devletler ve bloklar düzeyinde sürdürülmesi, bir rekabetin ortaya çıkması, bu rekabette ön almak ve galip gelmek isteyen kapitalizmin “tutucu” yapısını değiştirdi. Uzay yarışının yaşanması teknolojiyi geliştirdi, işçi sınıfına gerek kalmadı, Sovyetler çöktü ama kapitalistler de yapısal bir dönüşümden geçtiler.

Dogru

* Robotlarla ürettikleri çok fazla miktarda kaliteli mal birikti ellerinde. Bunu kime satacaklar? Tek bir ülkeye yetecek olandan çok fazlasına sahipler. O zaman, bütün dünyanın pazar olması gerekiyor. Devlet sınırlarının, gümrük duvarlarının ortadan kalması gerekiyor. Globalizm gerekiyor.

Olabilir

Bir iktisadi arastirmadan bu sonuclar cikarsa, reddetmem. Ek olarak kuresellesmenin iktisadi rasyonellikten kaynaklanan bir yan etki oldugunu da goz ardi etmemek gerekir. Liberal teoride sizde olmayan bir kabiliyeti baska bir yerden alirsiniz (esitlik olamaz, esitligin olmamasi zaten ticaretin temelidir, sizde olmayacak ki baskasi sizde olmayan bir seyi size verebilsin), bunun streoid almis hali kuresellesmedir denebilir. Tabii nakliyat masraflari burada cok onemli bir etkendir, ki bu da ticari rasyonalite baglaminda tartilan bir faktordur.

*Globalizm, sınırsız tek bir dünya demek. Peki, enternasyonalizm ne demekti? O da “sınırsız tek bir dünya” demekti.

Demek ki ..

Sn. Altan sol'un temel kavramlarindan birinin "bir baskasi" tarafindan hayata gecirildigini soyluyor. Aslinda bunun bir sonucu daha var: Her iki tarafin da savundugu bir olgunun varligi, bu iki tarafin birbirinden farkini, ve nihai analizde bu iki "seyin" ayri bir kavram olmasi gerekliligini zedeler.

*Yakında bizim bildiğimiz sınıflar ortadan kalkacak. İşçi sınıfının olmadığı bir dünya da burjuvazi de varlığını koruyamaz çünkü. Bu iki sınıf ancak birlikte var olabilirler. Burjuvazi de ya yok olacak ya da şimdiden tam olarak kestiremeyeceğimiz biçimde yapı değiştirecek. Zaten yapı değiştirmeye başladı bile. Artık, “mülk” sahipleri dünyanın en güçlüleri ve en zenginleri değil, yaratıcı fikir sahipleri onları geçti. Tek bir iyi fikirle, yoksulluktan zenginliğe zıplamak mümkün. Sadece bu gerçek bile kapitalist sınıfın nasıl bir çözülme içine girdiğini gösteriyor. Sonunda burjuvazi de yok olacak. Büyük bir ihtimalle bütün dünya “hizmet sektörü” denilen tek bir sınıfın içinde toplanacak, herkes birbirine hizmet edecek.

Dogru

* Mülkiyetin ortadan kalkıp kalkmayacağını söylemek güç, belki yakın zamanda mülkiyet ortadan kalkmayacak ama “mülksüzlük” ortadan kalkacak, herkesin bir mülkü olacak.

Olabilir

Kategorik olarak mulk olur/olmaz diyemem. Mulk "daha az tercih edilir" olabilir, ama bunun "sahiplenme bedeli (cost of ownership)" ile bir alakasi olacaktir, ve yine, piyasa ekonomisini rasyonalizasyonu icinde tercih edilir/edilmez olacaktir. Bilgi islem dunyasindan bir ornek vereyim: Eskiden servis sunan koca koca bilgisayar sistemlerini "alir" ve "kurardik". Simdi, Amazon.com bir "server ciftligi" kavramini ortaya cikardi, Amazon gunluk milyonlarca Web istegini karsilamak icin zaten muthis bir bilgi-islem altyapisi kabiliyeti gelistirmisti, ah dediler, bunu baskalarina kira karsiligi acsak nasil olur? Ve bunu yaptilar. Artik servis makinasi "almiyorsunuz", mevcut Amazon yapisindaki servis hizmetini "kiraliyorsunuz". Bu pek cok sirket icin bir mulkiyet azalmasi anlamina gelmistir. Ama dikkat: Hala mulk sahibi olan birileri vardir. Bu artik biz degiliz ama, bizim "edinmedigimiz" kadar mulku baskalarinin edinmesi ve ona bakmasi gerekiyor, ki bu da, bu ornekte Amazon sirketidir.

*Yeni teknolojiler sayesinde dünyanın bütünü hatta belki uzayın bir kısmı insanların kullanımına açılacak. Belki de benim tahmin ettiğim gibi olmayacak başka gelişmeler yaşayacağız ama ne yaşarsak yaşayalım bu, geçmişin “iki sınıflı” yapısından daha eşitlikçi, daha enternasyonal, daha devletsiz, daha baskısız bir hayat olacak.

Dogru

"Devletsizlik" hakkinda bir soz: Liberalizm zaten devlet nufuzunun azaldigi bir duzeni savunur. Demek ki bu "ayirici nokta da" aslinda bir ideoloji tanimlamak icin yeterli olamaz. Tarihsel olarak liberalizm daha uzun sure, degismeden/yozlasmadan ayakta kalabildigine gore, o zaman liberal demokrasi hala basat ideoloji olmaya aday yegane dusunce tarzidir.

* Eğer sol, geleceği kavramak için “işçi sınıfı” anılarından hareket ederse, geleceğe değil geçmişe doğru yol alır.

Dogru, ve..

Bence bundan baska gidecek bir yeri de yoktur. Daha once belirttigimiz gibi, liberal demokrasi haricindeki yerlerde fazla oksijen kalmamistir - eger illa "degisik" olmaya suni bir sekilde ugrasirsaniz, ulasacaginiz yer Almanya'da bugun oldugu gibi "Die Linke" gibi bir olusumdan farkli olamaz. Yani, bakin adamin ismi bile bagira bagira "sol" diyor, fakat icerigine bir bakin, tam bir ideolojik timarhane. Anti-girisimci, anti-kapitalist, yabanci dusmani, ne turlu manyak ararsaniz var (hafiften bizim CHP'yi andiriyor). Degisik olacaksaniz, bundan baska bir sey olamazsiniz. Ki, siyasi tarihi nereden baksan bizden daha eski olan Almanya sol kelimesini kurtaramadiysa, bunu Turkiye gibi bir ulkenin yapmasi mumkun degildir. Acikca soylemek gerekirse, bizim gibi ikinci dunya ulkelerinin boyle sacmaliklara harcayacak vakti de yoktur.

* Ama kendisine “kutup yıldızı” olarak “değişimi” seçer ve rotasını ona göre ayarlarsa, yeni bir dünyanın yapılanmasında rol oynar, geçiş dönemlerinin acısını azaltmak için politikalar oluşturur. “Enternasyonalizme” giden tarihî yolculukta, yol gösterici olur. Her şeyin değiştiği bir çağda elbette sol da değişecek, bir kısmı geçmişin değerlerini ve sınıflarını savunmayı sürdürerek geçmişin ve tutuculuğun bir parçası haline gelecek.

Yanlis

Bence yokolmalari cok daha iyidir. Tabii ne isterlerse yaparlar, ama ideologlarinin "bu isin olmayacagini" artik acik bir sekilde farketmeleri lazim... Ve, sol olmazsa sag da olmaz, o zaman hepsi kullen tarihin coplugune. Tek dogru: Liberal demokrasi. Meritokrasi.

*Geçmişi savunarak ilerici olmak imkânsızdır.

Katiliyorum

