# YDB - 22/8

Fehmi Koru

[..] kıbleyi Çin'e çevirenler de en vahşi kapitalizmin

Eksik

Vahsilik sozu biraz abarti... Fehmi Koru'da anti-Amerikanciliktan tetiklenen bir anti-kapitalizm egilimi seziyorum. Her seyin merkezine Amerikan karsitligini (dis politika baglaminda) koymaya ugrasmak gibi garip bir egilimi var, ve takip eden tum diger fikriyatini bu "ilk tercih" renklendiriyor gibi..

Cengiz Candar'in bir nevi ayna yansimasi (o da surekli ABD dis politikasini hep hakli, ve "aydinlanmis" buluyor).

Koru, iste bu ABD karsitligindan kaynaklanan bir sekilde Gurcistan saldirisi sonrasi Rusya'yi hakli gorme yoluna gitti (dusmanimin dusmani dostumdur). Bu bir dusunce sistematigi hatasidir. Rusya'nin Gurcistan'a saldirmasinin McCain'e yaramasi icin tetiklendigi de "her konuyu tek merkeze baglamaya calisan" bu garip marazdan kaynaklanmaktadir...

Yanlis anlasilmasin, bir sinif olarak entegrator elit ulkesinde ve dunyada her turlu pisligi yapmaya kadirdir, Kennedy suikastinin sorumlusu da onlardir, Irak'a petrol icin ordularini sokmuslardir. Fakat olurlugu yuksek komplolar var, olurlugu dusuk komplolar var.

Onemli olan bu ikisini birbirinden ayirtedebilmek.

Deniz Gokce

Çin’de 1978 yılında yapılan devrimde, değişimi eleştirenler de var. Ama lider Ping aşağıdaki sözler ile eleştirileri susturuyordu. Kapitalizme dönüldüğü eleştirisine karşı “Kedinin rengi değil, fareyi tutup tutmaması önemlidir.” Veya pürüz ve sorunlara karşı da , “Pencereyi açtık, temiz hava geldi, ama sinekler de girecek tabii!”diyordu ! Ne kadar haklı olduğu bugün Olimpiyatlar’da gözükmekte!

Dogru

Engin Ardic

Şöyle bir kanıyı yaygınlaştırmaya çalışıyorlar: Halk, AKP yönetiminden kurtulmak için yanıp tutuşmaktadır! AKP yüzde 47 oranında oy almış, hemen ardından yapılan bir anayasa değişikliği referandumunda bu oranı yüzde 70'e çıkarmıştır ama bu "geçici" bir sonuçtur. Cahillikten olmuştur. Halk pişmandır. Bugün bile yapılan anketlerde oyları yüzde 48 çıkmaktadır ama anketi yapana "oha" deyip geçmek gerekir. Hele yeni bir sol parti, halkın dört gözle beklediği mucize kurtarıcı olacaktır. Çünkü halk "sol, sol" diye neredeyse aşermektedir! Belki o kadarına bile gerek yoktur, şu CHP bile Deniz Baykal'ın elinden bir "kurtarılsa" şaha kalkacak, AKP'yi silip süpürecektir. Ya da yeni bir parti "yeni şeyler söyleyecektir" ve mesele kalmayacaktır.

Hani belki sosyalizm bile kurulacaktır ha... Halk bilinçlenmiştir, artık "dikey hareketlilik" ve "yatay hareketlilik" istememektedir! Toplumun üstündeki ölü toprağını yüzyıllar sonra nihayet silkip canlanması onu yormuştur. Köylü şehirlere gelmekten vazgeçmeye gönüllüdür, yerinde oturacaktır... Hele hele "sınıf değiştirmeyi" bir daha hiç mi hiç aklından geçirmemekte kararlıdır! Artık gözü doymuştur, yerini bilecektir. Hatta belki de halk, bürokrasinin ona sunduğu yokluğu ve yoksulluğu, aşağılanmayı, hor görülmeyi çok özlemiştir... Hatasını anlamıştır, artık efendilerine başkaldırmayacaktır. Boyundan büyük işlere kalkışmayacaktır. Bilinçlenmemekte direnen de "eğitim yoluyla", örneğin Köy Enstitüleri'ni yeniden açarak falan, nasıl olsa bilinçlendirilir. Olmazsa miting düzenler, beş yüz bin kişiyi beş milyon gibi gösterir, seçmeni etkileriz. Fakat buna gerek de yoktur, çünkü halk ilk fırsatta AKP'yi sırtından kendiliğinden atacaktır. Belki de "sotaya" yatıp AKP'nin "çuvallamasını" beklemek bile yeterli olacaktır, bir ekonomik kriz, belki bir savaş falan... Böyle sanıyorlar. Böyle sanmak hoşlarına gidiyor.

Dediğim gibi, çok şükür bu ülkede artık yanlış yapanı asıp kesmiyorlar. Kendini kandırandan vergi de almıyorlar. Geriye, yeni şeyler söylemek isteyip de söyleyemeyenlerin dokunaklı güdüklüğü kalıyor.

Dogru

Yazinin tamami, tam isabet.

Murat Belge

Ayrıca, “burjuva” dediğimiz demokrasinin bazı edinimlerini yaşamadan, “sosyalist demokrasi” kurmanın ne kadar imkânsız olduğu, gözümüzün önünden akan “tarih şeridi”nde kanıtlandı, hâlen de kanıtlanıyor

En azindan tutarli

Hah! :) Belge'yi en azindan kulliyata sadik oldugu icin kutlamak gerekir. Cunku, evet, Marksizm'e gore kapitalizm evresi yasanmaliydi ki sonraki vaadedilen "sosyalist cennet"'e kavusulabilsin. Hatta sosyalizmin iktisadi olarak isletilmesinin imkansiz oldugunu nihai olarak ispatlayan Mises, bunu yaptigi kitabi Sosyalizm'de Marksistleri bu acidan elestirir: "Madem gecilmesi gereken bu evre var, o zaman tum mulkiyet haklarini desteklemelisin, sendikalasmaya karsi cikmalisin, en ultra-kapitalist sen olmasin!" mealinde sozler soyler.

Sosyalistler acisindan bunlar tabii ki cok zavalli dusunceler, ama tutarlilik acisindan bu isin takipcilerinin boyle yapmalarinin zorunlulugu bir gercek.

Daha once dedigimiz gibi, Murat Belge bu sekilde ne kadar cok koyunu pesinden suruklerse, ulkeye o kadar cok iyilik yapmis olur. Liberal demokrat olsunlar, sonra beklesip dursunlar.

Bir ek daha: Bu bir "sonraki evre" icin alakasiz baska bir is yapma durumu baska nerede var biliyor musunuz? ABD'de Hristiyan Siyonistler denen akimda... Bu adamlarin inancina gore en son Yahudi Israil'e dondugu anda, kiyamet olacaktir ve Hz. Isa geri gelecektir. Bu yuzden Hristiyan Siyonistler ABD dis politikasinda Israil'i kayitsiz sartsiz savunurlar ki, tum Yahudilerin donebilecegi bir Israil olsun, ve donus sonrasi Hz. Isa geri gelebilsin ! :)

Kirk turlu inanc var dunyada..
