# YDB - 17/8

Mahmut Ovur

Oysa küreselleşen dünyada teknoloji gelişiyor

Yanlis

Kuresellesme teknolojiyi gelistirmez

Mahmut Ovur

[..] meslek sahibi olmak önemli. Ülkeleri giderek yakınlaştıran küreselleşme süreci bu önemi daha da artırıyor.

Yanlis

Kuresellesme meslek ihtiyacini arttirmaz.

Yani kardesim, bir "kuresellesme yakinda k*cimizi da silecek" demediginiz kaldi.

Tekrarlayalim: Sebepler ve sonuclar birbirine karisiyor... Teknolojinin ve meslege olan artan ihtiyaclarin sebebi, beyaz yakali calisanlarin artiyor olmasi ve bu kisilerin olabilmesine sebep olan teknolojinin ortaya cikmis olmasidir. Beyaz yakalilarin hakim sinif haline gelmesi de transistor kesfi sonrasi bilgi sistemlerinin yayginlasmasi sayesinde olmustur. Artik 100 vasifsiz isci alacaginiz yerde, su anda Turkiye'de de ogretilen "mekatronik [1]" mezunu bir muhendis aliyorsunuz, meslek sahibi olan bu kisi yeni teknoloji kullanarak size uretim yapan robotlar insa ediyor. Bunlarin kuresellesmeyle ne alakasi var?

Kuresellesme zaten kesfettiginiz bir urunun "imalatini" parcalara ayirarak degisik ulkelere dagitmanizi saglayabilir. Kuresellesme sayesinde sermaye gidecek birden fazla ulke bulabilir, fakat bunlar "indirektin indirekti" turunden sonuclardir. Petrolun varili $200'e bir vurursa, o zaman nakliyat masrafi artar, hadi o zaman imalati "dagitin" bakalim. Boyle bir durumda kuresellesme "azalacaktir". Internet ile dunyanin oteki tarafi ile iletisime gecebiliyor olmak ta, bunu ulke ici yapabiliyor olmanizin dogal bir sonucudur. Muhakkak, kuresellesmenin kendine has bazi ek faydalari (ve zararlari) var, ama bu kavrami surekli "sihirli kelime (buzzword)" haline getirip alakasiz yerlere sokusturmak dusuncesel acidan cok verimsiz bir ugrasi bizce.

Suleyman Yasar

“Kalkınmak için önce yoksulluğu yenelim” görüşünün karşısına, 1998 yılı Nobel İktisat Ödülünü almış Amartya Sen çıkıyor. Ona göre özgür bir ortamda tartışılmaksızın fakirliğin nedenleri bulunamaz. Fakirlikten kurtulmak için de önce fakirliğin nedenlerini tespit etmek gerekir. Bu tespiti yapabilmenin yolu da bireysel hakların ve siyasal özgürlüklerin en geniş şekliyle yürürlükte olmasından geçer.

Dogru

Foreign Policy dergisinde bu konuyla ilgili cok guzel bir yazi cikti. Yazida Hindistan, Cin ve kismen Pakistan demokrasi/gelisim acisindan inceleniyor.

Hindistan ve Pakistan karsilastirmasinin sonucu zaten belli, bir tarafta demokrasi/otarsi arasinda gidip gelen acaip bir "askeriyesi olan ulke" degil "ulkesi olan bir askeriye" var [2], oteki tarafta dunyanin en buyuk demokrasisi. Kazanan taraf ortada.

Cin ve Hindistan karsilastirmasinda ise, ne kadar ozgurluk getirilirse, o kadar gelisim oldugunu goruyoruz. Siyasi olarak otokrasi altinda yasayan Cin, bir alanda ozgurluk sagladigi olcude gelisim sagliyor (serbest girisimlere verilen ozgurluk). Genel olarak hizli buyumus olan demokratik Hindistan'in yavasladigi zamanlar ise ne raslanti ki (!) ozgurluklerin kisitlandigi zamanlar oluyor, basbakan Indra Gandhi zamaninda (66-84 arasi) parti sistemine ciddi hasarlar veriliyor, demokrasi zarar goruyor, ve ekonomi tekliyor. Bu hatalari sonradan arkasinda birakan Hindistan, su anda kaotik, gurultulu, surekli inanilmaz ittifaklarin yapilip bozuldugu demokrasisiyle beraber hizla gelismeye devam etmekte.

Fehmi Koru

Kapitalizm gerçekten zaman zaman vahşileşebiliyor

Eksik

Futbolu ornek verelim: Bir futbol musabakasi zaman zaman sertlesebilir, bir takim cok faullu oynamayi secmis olabilir. Fakat bunun sonucunda o takimin oyunculari kirmizi kartlari yiyip disari cikmaya baslarlar (cikmalidirlar). Serbest piyasada, gayri legal isler yapmaya baslayanlar, bunun bedelini oder (odemelidir). Bunun yapilmamasi, sistemin kendisine zarar verir.

NTVMSNBC

[..] Her iki takımın da birer oyuncusunun yıldırım düşmesi sonucu öldüğü kaydedildi.

Terminoloji Yanlis

Bu hata, aslinda yaygin bir kaninin dile nufuz etmis olmasi ile alakali, direk NTV ile bir alakasi yok. Yine de bazi ek bilgiler verelim.

Simsek carpmasi sirasinda elektrik asagi dusmez, yerden yukari dogru cikar.

Evet, simsek olayi sirasinda yukaridan asagi gelen bir akim goruyorsunuz, fakat o akim negatif yuklu elekronlarin olusturdugu bir "oncu", arayici akimdir; Cok zayiftir ve fazla yokedici etkisi yoktur. Bu oncu, akabilecek en rahat yolu arar. O yol bulundugu anda, o yoldan, yerden baslayarak yukari giden cok kuvvetli derecede olan arti yuklu parcaciklar gider. Bu ikinci fazin siddeti 100 milyon volt derecelerine ulasabilir! Bu muthis enerji aktarimi sirasinda etrafta isinan hava oyle hizla genisler ki sonik patlama (sonic boom) denen olay vuku bulur - simsek sonrasi duydugunuz ses buradan geliyor.

Terim olarak "yildirim carpmasi" sozu bilimsel olarak daha uygun.

Hadi Uluengin

Şöyle ki, çoğu defa vesveseden öteye gitmese bile, Türkiye'de, alışılagelmiş laik hayat tarzına ilişkin kaygılar besleyen ve bu konuda çok duyarlı davranan önemli bir kesim yaşıyor. O halde, AKP'nin "damara basmak"tan sakınmasını ilkin siyaset pratiği gerekli kılıyor.

Yanlis

Gokhan Ozgun

Deşifre edince görüyorsunuz ki, nedense sürekli endişe içinde olan bir azınlığa, her parmak şaklattıklarında, 5 yıldızlı bir gönül rahatlığı temin edemezseniz, azınlık diktatörlüğü devam eder, demek istiyorlar.

Dogru

Taha Akyol

Şimdi aile hukuku geleneksel ama aile kurumu gittikçe iyi eğitimli çekirdek aileye dönüşerek modernleşiyor!

Cok kotu

Icinde oldugumuz modernite sonrasi cagda cekirdek aile kavrami yokolmaya yuz tutar. Su anda bile Amerika'da cekirdek aileler nufusun sadece %25'ini olusturmaktadir. Cekirdek aile endustriyel bir kavramdir; Ve endustriyellesme ideolojisi yokolmayi surdurdukce ona servis eden bu aile tipi de yokolmaya devam edecektir. Gunumuzde mumkun olan beraberliklerden, cocuksuz erkek-kadin, cocuklu tek anne, cocuklu tek baba, bekar kadin, bekar erkek gibi cesitlemeler azalmayacak, artacaktir.

Modernite gericiliktir.

---

[1] Su anda bu muhendislik dali Bahcesehir, Erciyes, Marmara gibi universitelerde bahsettigim isim altinda egitim vermekte (diger okullarda degisik isimlere burunebilir, kontrol muhendisligi, vs.)

[2] Pakistan ile hariciye cevrelerinde bu sekilde dalga gecilmektedir.
