# YDB - 14/3

Ali Bulac

Zira "Allah ve Resulü bir işe hükmetti mi artık mümin erkek ve mümin kadınlara bunlara aykırı seçme hakkı kalmamıştır." (33/Ahzab, 36) İnsan günahı göze alarak, yani dünyevi ve uhrevi cezalara katlanarak bu yasakları ihlal edebilir ancak. "Ben hem içki içerim, hem başımı açarım, hem de plaja giderim; beni kimse eleştiremez" dersen; bu liberal özgürlük tanımı açısından mümkündür ama İslam açısından mümkün değildir.

Yanlis

O tercume "secme hakki kalmamistir" degil "oteki seceneklere bakmasi uygun degildir" olacak.. Bir de, Nisa 80: "Resule itaat eden Allah'a itaat etmis olur. Yan cizen cizsin, biz seni onlar uzerine bekci gondermedik".

Resulun bile 'bekci' olmadigi soylenmisse ve bugun itibariyle Resulun bizimle olmadigi bilgisinden hareketle, Kuran'in ozgurlukcu bir yoruma acik olacagi ortadadir. Herkes kendi nefsinden sorumludur, kimse baskasinin ustunde polis kesilemez. Kimse yoz bir koylu Islam yorumunu kentli hayatina, yeni dunyanin gerceklerine saptirarak yapistirmaya ugrasamaz.

Ahmet Altan

General Motors sadece çok miktarda benzin tüketen arazi arabaları ve kamyonlardan para kazanmakla yetinmiş. Bu nedenle yakıt verimliliği, üretkenlik ve tasarım konusundaki yenilikçilikten para kazanmak yerine [e]nerjisinin büyük bir kısmını lobicilik ve çok miktarda benzin tüketen araçlarını korumak için manevralarla geçirmiş...

Lobicilik deyip geçmemek gerek... Otomobil şirketleri yenilikçilik yerine tüm enerjilerini bu faaliyetlere adamış... Medyaya yansıdığı kadarıyla.. Bunlar arasında, fleks-yakıtlı etanol ile çalışan bazı otomobiller üretmeleri karşılığı, Detroit’teki otomobil şirketlerinin fazla benzin tüketen arabalarının kilometre hesaplarının olduğundan daha düşük gösterilmesini sağlayan, Kongre ile yapılan özel anlaşmalar da var...

Bu anlaşmalar, fazla benzin tüketen arabalardan alanlara bir yıl boyunca galonu (3.78 litre) 1.99 dolardan benzin verilmesini de kapsamakta.

Kısacası Facebook döneminde otomotiv sektörü rantçılığı sürdürmüş...

Yıllar boyunca Detroit’teki otomobil şirketleri ve sendikalar Temsilciler Meclisi ve Senato’da Michigan’ı temsil eden tüm delegasyon tarafından da himaye görmüş...

Dogru

Bu konuyu biz de Son Petrol Krizi baslikli yazimizda islemistik (en altta 3. dipnot). Entegrator elit, cikarlarini, eski sistem yapisini korumak icin lobi calismalariyla istediklerini bir sure alabildi, fakat "gercek" denen "o onemsiz seyi" gozardi etti; Bu gercek ise buyudu, buyudu ve sonunda ona kor kalanlara tokadi cakti. "Gercek" teknolojik degisimdir. Durdurulamaz olan budur; bu faktorun nasil idare edilecegi insanlara kalmistir. Kriz, fakirlik, issizlik istemiyorsak, bu gerceklere gore duzenimizi kurmaliyiz.
