# YDB - 18/3

Gecce.org

Hillary Clinton'un konuk olduğu 'Haydi Gel Bizimle Ol' programının sunucularından Aysun Kayacı, kendisini aramak isteyen korumalarla sert tartışmalara girdi.

Sarayli/koylu fay hatti

Clinton'un bu kisilerin programina katilmasi bu programin sunucularini kesin coook mutlu etmisti; Torkish kultur kodlarinda Bati'nin tamami 'sarayli' TR'nin tamami 'koylu' olmaktadir; yani 'hos ve bos' kizimiz o gun sarayli olacakti. Mutluydu.

Fakat birden bire kapida ustu arandi. Bu psikolojik olarak onun beynine (!) su mesaji yolladi: 'Sen saraya girerken ustu aranacak bir koylusun'. Normal olarak buna cok icerledi ve yaygarayi basti.

Anonim

Turkiye gibi muhafazakar bir ulkede Bulent Ersoy hanim (!) gibi bir sanatcinin bu kadar unlu olmasina aklim ermiyor.

Ayni fay hatti

Degisik cinsel tercihler gibi kavramlari halkin 'sarayla' bagdastirdigini soylemistik. O zaman Ersoy gibi bir sanatci sahneye ciktiginda, "normal insanlar" sarayin ayaklarina geldigi gibi bir psikolojik hissiyata kapiliyorlar ve ayni kulturel fay hatti uzerinden mutlu oluyorlar. Muhafazakar olmalarina ragmen, bu servis onlarin hosuna gidiyor.

Anonim

Liberalizm'de hayirseverlik mumkun mudur?

Caizdir

Hatta ozellikle liberalizmdeki hayirseverlik daha makbuldur cunku serbestiye sistemi icinde zengin olabilmis bir kimse, basarili ve akilli bir insandir, oraya gelinceye kadar mevcut ekonomi icinde ise yarayacak iyilestirmeleri gorebilmis bir kimsedir. Iste bu adam bagis yaptiginda onu daha akillica yonler icin kullanir. Ben kolektivist dangalaklarin yapacagi 10 yardim yerine, boyle bir kisinin yapacagi 1 yardimi tercih ederim.
