# YDB - 12/3

Ibrahim Kiras

TÜBİTAK’ın dergisinden Darwin’le ilgili yazının çıkarılması hadisesi, maşallah bütün farklı fikirleri birleştirdi. İktidarıyla muhalefetiyle herkes ‘yapılan ne kadar yanlış’ diyor.

Biraz bu işin gerisini görmeye çalışalım.

Aslında problem bizim Darwin’i ve evrim teorisini Amerikalılar gibi tartışıyor olmamızdan kaynaklanıyor.

Amerika’da Protestanlar ve özellikle evanjelik kiliselerin mensupları evrim teorisini Kitab-ı Mukaddes’in ifadelerine aykırılık taşıdığı için reddediyorlar.

Türkiye’deki Müslümanların bir kısmı da evanjelistlerle aynı safta evrim görüşüne karşı savaşa girmiş görünüyorlar.

Aynı şekilde militan ateistlerimiz de bu savaşın bir tarafı olarak yerlerini almış durumda. Onlar da evrim teorisinin gücüyle dini zayıflatacaklarını varsayarak buradan yükleniyorlar.

Oysa her iki tarafın da kaçırdığı bir nokta var. Evrim teorisi yanlış da olsa, doğru da olsa İslam inancının bundan etkilenmesi söz konusu değil.

Kitab-ı Mukaddes’e göre ilk insanın yaratılışından bugüne sadece altı bin yıl geçmiştir. Oysa bilimsel çalışmalar çok daha uzun bir süreden söz ediyor. Kutsal kitabın ifadelerini literal olarak kabul etmek gerektiğine inanan bir kısım Hıristiyanlar bu durumda bilimi reddediyorlar. Bilimin bulgularını esas almayı tercih eden bazı entelektüeller de dini reddediyorlar. Dolayısıyla birbirinden ayrı, hatta birbirine karşıt ‘iki dünya’ ortaya çıkıyor batıda.

Ama aynı şey bizim için geçerli olmamak durumunda.

Ne bugüne kadar ortaya çıkan bilimsel bulguların ne de ‘genel anlamıyla’ evrimin İslam inancına aykırı olduğunu söylemek mümkün değil.

Darwin’in görüşlerinde veya sonradan oluşan Darwinizmde karşı çıkılması gereken bazı noktalar olabilir. Ama evrim düşüncesi artık Darwin’den ibaret değil. Onun için ‘genel anlamıyla’ evrim diyorum.

Evrim teorisi yeryüzü üzerindeki hayatın bir gelişme izleyerek bugüne geldiği görüşünde temellenir. Bu görüş İslam inancına aykırı değildir.

İnsanın ve bütünüyle evrenin varoluşunu açıklarken ilahi kudreti inkár etmiyorsanız mesele yok.

Kuran-ı Kerim yaratılışın hangi yolla gerçekleştiğini -birkaç sembolik ifade dışında- anlatmıyor; bunların keşfini insan aklına tevdi ediyor.

Öyleyse Müslümanlar ne diye Amerikan evanjelistlerinin ‘inanç komplekslerini’ paylaşmak zorunda olsun?

Dogru

Su "Salak Tasarim" gibi teorilerin takipcileri iste bu evanjelist reddiyeden yola cikiyorlar. Bu insanlar yollarini kaybetmisler ve ileride IT kadar onemli olabilecek bir bilim/teknoloji alanindan insanlari soguttuklarinin farkinda degiller.

Fikir dunyasinda pozisyon edinirken, karsi taraftaki kisinin, rakibinizin soylediginin her zaman "tam tersini" soylemek sizin pozisyonunuzu otomatik olarak dogru yapmaz. Durmus saat kavramindan bahsettik. Ayrica eger surekli karsi tarafa gore pozisyon aliyorsaniz, o zaman gundemi hala o belirliyor demektir. Siz gerceklere, mevcut bilime ve kulliyata gore pozisyonunuzu alin, sonra kime ne kadar uyuyor uymuyor ona bakin.

Emre Akoz

Yazının başlığında Charles Darwin'den söz ettim. 2009, Evrim Teorisi'nin babası olan Darwin'in hem 200'üncü doğum yılı, hem de çığır açan eseri ' Türlerin Kökeni'nin yazılışının 150'nci yılı. İngiliz bilimci dünyanın dört bir yanında düzenlenen etkinliklerle anılıyor.

Ama ona karşı bir direnç var.

Kapitalizmin küresel çapta yaygınlaşması, daha önce aldırış edilmeyen dindar kesimlerin söz almasına yol açtı. Bilhassa Müslüman ve Hıristiyan dindarlar, Darwin'e ve onun çalışmalarından hareketle geliştirilen Evrim Teorisi'ne karşı çıkıyorlar. Sanırım evrimin ne olduğunu bilmemek bunda önemli rol oynuyor. Çünkü yukarıda virüslerin nasıl dönüşüme uğradıklarını (fazlasıyla basite indirgeme pahasına) kısaca anlatmaya çalıştım. Buradaki temel fikre itiraz eden yoktur herhalde: Modern tıbbın geliştirdiği ilaç ve yöntemler, virüslerin ve mikropların evrimleşmesine yol açıyor. Doğal seçilim vücutlarımızın içinde meydana geliyor ve zamanla daha güçlü saldırılara maruz kalıyoruz.

Hıristiyanlığı bilemem ama Evrim Teorisi ile İslam arasında bir çelişki olmadığını (olmayabileceğini) düşünüyorum: " İslam açısından, mesela yerçekimi, nasıl Allah'ın yarattığı bir durumsa, canlılar için de evrimleşme Allah'ın yarattığı bir mekanizmadır." Cansız doğayı devindiren kanunları ortaya çıkarmak için uğraşıyoruz; peki aynı çabayı niye canlı doğayı (bitki, hayvan ve insan) anlamak için yapmayalım?

Dogru
