# YDB - 29/12

Engin Ardic

Üstelik bizim "sistemimiz" Mussolini İtalyası ve Hitler Almanyası'ndan "büyük ölçüde etkilenmiş" bir sistem değil miydi?

Degildi

Turkiye'nin sistemi Fransa III. Cumhuriyetinin ideolojisi olan Dayanisma'dan "buyuk olcude etkilenmistir".

Turkiye'de irkciligin temeli yoktur. Salak solcular karsi tarafa "fasist, irkci" diye bagirirken aslinda aynen kendilerine benzeyen bir tur kolektivizm'e kiziyorlar. Isin komigi, bunun farkinda bile degiller. Herkes "toplumcu". Bir taraf diyor ki "hepimiz Turkuz" oteki taraf diyor ki "hepimiz Ermeniyiz". Kimse "bazilarimiz Turk bazilarimiz Ermeni" diyemiyor nedense.

Turkiye'deki problem irkcilik degil, Dayanisma temelli bir Otekilestirme problemidir. Herkes bir tur kabiledir. Ufak mikro kabilelerin yaninda bir de "saraycilar" vardir, ve karsisinda bir turlu saraya sokmak istemedigi "koyluler" vardir [1] - ki bu da aynen Fransa'daki seckinci / ozgurlukcu hatta tekabul eder.

Turk milliyetcilerinin fikir babasi Ziya Gokalp'in fikriyati Fransiz "menseilidir". Adolf Hitler degildir.

Irkcilik filan diye insanlarin gozunu boyamaya ugrasmayin. Siz hayatinizda irkcilik gormemissiniz. Amerikali bir tanidigimin dedesi Alman gocmeni eski bir Nazi subayidir. II. Dunya Savasi sirasinda Almanlar bu subaylari toparlayip, istila edilen ulkelerden tutsak getirilen sarisin mavi gozlu kizlarla "cima ettirmeye" gotururlermis. Kizlar hamile oluyor, cocugu Almanya devleti aliyor, ve boylece irkin "ari" kalmasi saglanmis oluyor. "Korkunc bir sey" deyince adam demisti, yani emir geliyor, herkes yapiyor, o da yapiyor. Ne yapacaksin.. Iste irkcilik budur.

Turkiye'de evet, Turk Tarih Tezi gibi gariplikler ve mezar acip kafatasi olcturmeler olmustur, fakat adam olcup bicip bir yerlere bir seyler yazmistir, is bitmistir. Nazi oyle degil. Herif BIYOLOJIK olarak irkci bir politikayi DEVLET ELIYLE ICRA ETMISTIR. Senin yaptiklarin bunlarin yaninda havagazidir. Adamin memleketinde irkciligin tum temelleri zaten mevcuttur - sanayilesmistir (standardizasyon, maksimizasyon hissiyatlari gelismis), ezelden beri (500 sene) gicik oldugu bir dinin mensubu ile yan yanadir, sosyal Darwinisttir.. Bu ise hazirdir. Turkiye'den verdiginiz ornekler, Pekerler, Inonuler, Nazi'lerle flortler - bunlar bir sure denenmistir, konjektur aksi yone gosterince aninda kenara atilmistir, ve konu kapanmistir.

Fakat konjektur nasil olursa olsun devam eden kolektivizm, hep dayanisma olmustur (muhakkak Nazizm, Sosyalizm, Dayanisma final analizde birbirlerine benzeyen ideolojilerdir).

Gulay Gokturk

Bu raporda yer alan şikayetlerin sahipleri gerçek insanlar... Farklı farklı şehirlerde, birbirlerinden habersiz ayni şikayetleri dile getiriyor, aynı sıkışmışlığı, baskıyı ve çaresizliği yaşıyorlar. Bu sizin için bir şey ifade etmiyor mu? Hadi en iyimserinden, bu çalışmada gerçekleştirilen derinlemesine mülakatları 401 “münferit” olay olarak ele alın...

Demokrasilerde insan hakları savunucularının tek bir münferit olay yüzünden ayağa kalktığını düşünürseniz, 401 münferit olay (!) size yeterince vahim gelmiyor mu?

“Bu tür baskılar Anadolu’da zaten hep vardır” cevabı sizi avutabiliyor mu? Bugün bu araştırmada ortaya çıkan hoşgörüsüzlük ve baskı olgusu Toprak ve arkadaşlarının 2006’da gerçekleştirdiği araştırmayla da aynen örtüşüyor. Zaten, Anadolu’da çoğunluğu oluşturan dindar/muhafazakar kesimin farklı yaşam tarzları üzerinde kurduğu baskıyı inkar eden de yok...

Dogru

Gulay Gokturk

Binnaz Toprak ve arkadaşlarının yaptıkları araştırma ortaya çıktığından beri bir endişem vardı. Bu araştırmanın yasakçı politikalara alet edilmeye çalışılması...

Çünkü bizde ne zaman “İslami” ya da “muhafazakar” etiketli bir suç işlense, ya da bir baskı olayı ortaya çıksa, birileri hemen din ve inanç özgürlüklerine karşı bir Haçlı Savaşı başlatmaya girişir. Derhal yasaklama, kısıtlama talepleri sökün eder.

“Devletimiz uyuyor mu?” korosu sesini yükseltir. Ne yazık ki, bu defa da aynı tutuma tanık olduk. Bu tutumu son bir hafta içinde yapılan televizyon programlarındaki konuşmalardan bile tespit etmek mümkün. “İşte gördünüz mü mahalle baskısını?

Dogru

Aslinda muhafazakar mahalle baskisinin cozumu daha fazla kentlesme, beyaz yakalilasma olacak. Fakat turban sorununda cozum basit, tek bir noktada. Devlette. Bu iki problem mukayese bile edilemez. Ama hicbir turlu baski yok sayilamaz. "Anana benzeyecegine babana benze" diye soz isiten genc, o cemaatte olmayi SECMEMISTIR. Bu bir baskidir. Varsa yok diyemezsiniz (Demirel gibi oldu bu da). Tek kafaya tek sapka gerekir. 7 kere gitmissem, 7 kere gelmisim demektir. Binayneleyh.

---

[1] Muhakkak sistemin "koylu" diye nitelenen kesiminin buyuk kismi koylu degil. Ama "saray" kendini tanimlamak icin sapkinlik, acilma, sacilma, hedonizm kullaninca, o zaman geri kalanlar otomatik olarak karsi gruplamaya dusuyorlar. Turkiye'de sakinmak/sakinmamak, seckinlik icin bir anahtar olarak kullaniliyor. Garip bir karisim. Ciplak Kari Gazeteleri bu "sarayli" kulturu yaratmak icin canla basla ugrasiyorlar. Yarattiklari dandik kulturu ayni zamanda disari ile irtibatlandirmaya ozen gosteriyorlar, ama bu irtibatlandirma buyuk olcude yanlis, urettikleri kulturun alti bos. Bu konulara "seneye" deginebiliriz.
