# YDB - 7/12

Engin Ardic

Aktar, ayrıca Baskın Oran hoca, bir kampanya başlatmışlar. Şöyle diyorlar: "1915'te Osmanlı Ermenileri'nin maruz kaldığı Büyük Felaket'e duyarsız kalınmasını, bunun inkâr edilmesini vicdanım kabul etmiyor. Bu adaletsizliği reddediyor, kendi payıma Ermeni kardeşlerimin duygu ve acılarını paylaşıyor, onlardan özür diliyorum." Özür dilemesi gerekenler, liberal aydınlar değillerdir. Özür dilemesi gerekenler, bu boku yemiş olanların mirasçılarıdır. İster kanuni mirasçıları, ister manevi mirasçıları... İttihat ve Terakki diktası sırasında kimlerin hangi işlere kalkıştıkları da bellidir, Anadolu'da uygulamayı kimlerin yürüttüğü de.

Dogru

Ve diplomatik baglamda, daha once soyledigimiz gibi, devlet bu iddialari kabul edemez.

* Hani Atatürk'ün "Katiller! Cepheye gelip erkek gibi dövüşmeye yanaşmıyorsunuz!" dediği adamlar...

Kurtarma operasyonu

Kemal'in kendisi de bir Ittihatciydi. Ermeni olaylari oldugu sirada Anafartalarda savasiyordu, bahsedilen olaylarin merkezinde degildi. "Eger merkezinde olsaydi ne yapardi" konusu spekulasyona aciktir. Sizin ustteki alintiniza karsi, ben Dersim olaylarini one surebilirim mesela.

Ya da alttakileri;

Mustafa Kemal'in Adana'daki zanaatkarlara konusma yaptigi bir sirada, esnaftan biri Ermenilerin tum zanaatlerde hep "en onde" oldugunu ileri surerek yakinir. M. Kemal'in cevabi soyledir:
"Ermenilerin bu ulkede hicbir hakki yoktur. Bu ulke senindir. Bu ulke Turk'lerindir. Tarihte bu ulke hep Turk'lerin olmustur, o yuzden Turk'tur ve hep Turk kalacaktir. Bu ulke nihayet gercek sahiplerine dondurulmustur. Ermenilerin ve otekilerin burada olmaya bile hakki yoktur. Bu ulke ve verimli topraklari Turk'lerindir, hep boyle olacaktir".
Bu sozler muhakkak ki o zamanki (hatta belki bu zamanki) CHP parti liderliginin de kanaatini yansitiyordu. Bu kanaata gore Ermeniler Turk olmayan yabancilar olarak betimlenmistir [1].

Ardic'in sozlerinin altinda yatan, aslinda, zamani dolmus Ozal Sentezi'nin arta kalmis tortularidir. Bu sentezin bolumleri neydi? Yeni Osmanlicilik, "tum suclari Inonu'ye (ya da Ittihatcilara) atip Kemal'i kurtarma"cilik, Amerikancilik (dis politikada hep kucaga oturma baglaminda) ve (halen dogru olan) serbestiye fikriyatidir.

Bu sentezin onemli bir kismi artik tarihte kalmistir.

Mehmet Deri

Mustafa Kemal Atatürk'ün Cumhurbaşkanı olduğu 29 Ekim 1923 gününden, vefat ettiği 10 Kasım 1938 tarihine kadar, kadınların örtünmesine karşı olmamıştır.

Yanlis

Soylev ve Demecler'den alinti yapiyorum:
Kimi yerlerde kadinlar goruyorum ki, basina bir bez bir pestemal ya da benzer bir seyler atarak yuzunu gozunu gizler ve yanindan gecen erkeklere ya arkasini cevirir, ya da yere oturarak yumulur. Bu durumun anlami, gosterdigi nedir? Efendiler, uygar bir ulus anasi, ulus kizi bu sasirtici bicime, bu vahsi duruma girer mi? Bu durum ulusu cok gulunc gosteren bir gorunustur. Hemen duzeltilmesi gerekir [2].
Yani Kemal turbana KARSIYDI.

E ama karsiysa ne olmus? Bir fikrin dogru olup olmamasinda kistas o fikre Mustafa Kemal'in katilip katilmadigi degildir.

Kemalizm/Ataturkculuk ilerlemeden cok gerilemeye tekabul eder (Sn. Atilla Yayla'nin veciz sozudur).

Kurucularin takip ettigi Durkheim -> Gokalp zincirinden gelen "dayanisma (solidarity)" ideolojisidir ve kolektivist yapida olan bu ideolojinin sosyalizmden ayriligi neredeyse kildan incedir. Bilahere, Gokalp'in liberalizmden hazzetmedigi de, bilinen, tarihi bir gercektir.

Ahmet Altan

Bir asker olarak kendisini çok mutlu edecek kadar büyük başarılara sahip değildi

Yanlis

Burada ima Kemal'in iyi bir asker olmadigi yonunde ise, buna katilamayacagim. Eger iyi bir asker olmasaydi, Kazim Karabekir gibi bir komutan Kurtulus Savasi oncesinde onunde selam durmazdi; Yani ordularin kontrolunu Kemal'e birakmazdi. Evet, bazi askeri tarihci ve stratejisyenlere gore [3] Canakkale savasi birkac gun daha surseydi Turkler tarafindan kaybedilecektir, vs, ama bir; Muharebelerde/savaslarda haticeye degil neticeye bakilir. Iki; Kemal Canakkale savasi sirasinda bir albaydi. Fakat basari gostermis ki unu diger askerler arasinda yayilmis. Adam onunde selam duruyor. Boru degil.

---

[1] Turkey Beyond Nationalism, pg. 47, Rifat N. Bali, Ataturk'un Soylev ve Demecleri, Ataturk Kultur ve Tarih Yuksek Kurumu, Ankara, 1997, Vol II, p 129-132.

[2] Ataturk'un Soylev ve Demecleri, Cilt II, sf. 217

[3] 33 Strategies of War, Greene, R., 2006
