# YDB - 2/12

Etyen Mahcupyan (2005)

Söz konusu demokrasinin 'liberal' olma zorunlulugu ise tabii ki yoktur; ve zihniyetin modernlikten kayma yapması halinde bunun liberalizmden epeyce uzak düecegi açıktır.

Yanlis

Modernite sonrasi bir toplumda (yani bilgi/servis ekonomisinin hukum surdugu bir toplumda) bireyin onemi modernite cagindan bile daha ileride olur, mamafih liberalizm kuvvetlenir. Yani moderniteden kayma olunca liberalizmin zayiflayacagi tezi yanlistir.

Atilla Yayla (2005)

Ben liberalizmin çagdasdemokrasinin belkemigi oldugunu ve liberalizmsiz demokrasinin iktidarı özgürlük lehine sınırlama gücünü kaybederek diktatörlüge dönüecegini, Hayek ve Sartori gibi mühim yazarlara dayanarak ileri sürüyorum.

Dogru

Salak Fransizlarin tarihi bunu dogrular niteliktedir. Fransiz Devrimi (!) oldugu sirada ABD'deki kurucu babalar, ozellikle John Adams, durumu endiseyle izliyordu. Ona gore Fransizlar "tek kisinin mutlakiyeti"'nden kurtulmus ama onun yerine "cogunlugun mutlakiyetini" getirmisti. Ona gore ikincisi, en az birincisi kadar tehlikeliydi. Bu "devrim"'den bir sure sonra sistemin bir diktatoryaya dejenere olmasi, Adams'in hakli ciktigini gosteriyor. ABD ise ozgurlukcu temeli once daha fazla ozgurluk ile, sonra Andrew Jackson zamaninda demokrasi ile pekistirdi, ve bir liberal demokrasi olarak 200 kusur sene sistem degisimi yasamadan gunumuze geldi.

Fakat 21. yuzyil itibariyle sunu belirtmek gerekiyor: Optimal olan sistem liberalizmin ve demokrasinin beraber islemekte oldugu bir sistemdir. Ikisi de gereklidir, ama illa "hangisi daha onemli" diye soruyorsaniz, liberalizm "birazcik" daha onemli diyebilirsiniz.

Ustteki sozler birkac sene once vuku bulmus bir tartismadan alindi. Ekteki dokumanda tartismayi Mahcupyan'in baslattigi anlasiliyor ve bu tartismayi baslatan Mahcupyan'in gereksiz liberalizm saldirilari yanlistir. Bireylerin kuvvetlenmesi sonucu onlarin demokrasi istekleri artar, demokrasi bir sonuctur. Diktatoryaya gore daha iyi karar veren bir sistem olmasi iyi bir bonustur. Modernite oncesi caglarda demokrasi denenmistir, fakat bu denemelerin cogunlugu aslinda ne gercek demokrasidir ne de kalici olmuslardir. Bireyin onemi modernite sirasi ve ozellikle sonrasi artmaya baslayincaya kadar bu boyle devam etmistir.

Turban yasaginin kalkmasi, liberalizm acisindan optimal olandir. Turkiye'de raslantisal bir sekilde demokrasinin de ayni yonu gostermesi iyidir, ama sart degildir.

Ayn Rand'in sozleriyle bitirelim:

"Siyasi ozgurlugu elde etmek yuzlerce yillik entellektuel ve felsefi gelisim gerektirmistir. Bu Aristo'dan John Locke'a ve oradan ABD'nin kurucu babalarina kadar uzanan uzun bir mucadeledir. Onlarin kurduklari sistem sinirsiz cogunluk yonetimine dayanmiyordu; tersine, yani cogunluk oyu veya azinlik komplolari ile gasp edilemeyecek olan bireysel haklara dayaniyordu. Birey, komsusunun veya liderlerinin insafina birakilmamisti: Kuvvetler ayriligina dayanan Anayasa sistemi bilimsel olarak bireyi her ikisine karsi korumak icin gelistirilmisti. Bu yuzden milletlerin ne istedigini cok iyi bilmesi gerekmektedir. 1917'de Rus koyluleri 'toprak ve ozgurluk!' talep ediyorlardi. Fakat elde ettikleri Lenin ve Stalin idi. 1933'te Almanlar 'yasayacak alan!' istiyorlardi. Fakat elde ettikleri Hitler idi. 1793'te Fransizlar 'ozgurluk, esitlik, kardeslik!' istiyorlardi. Aldiklari Napolyon oldu. 1776'da Amerikalilar 'insan haklari' diye bagiriyorlardi ve siyaset felsefecilerinin onderliginde onu elde ettiler."
