# YDB - 27/12

Stephen Theil (Newsweek dergisi Avrupa ekonomi masasi sorumlusu)

"Ekonomik buyume telasli bir hayat dogurur. Gereginden fazla calismaya, strese, depresyona, kalp hastaligina, hatta bazilarina gore, kansere sebebiyet verir".

Bu kelimeler uc ciltlik Historie du XXe siecle adli kulliyattan alinmistir. Bu kitap, Sciences Po ve diger prestijli Fransiz universitelerine girerken sayisiz lise ogrencisinin hatmetmek zorunda oldugu eserlerden biridir. Kitap, gectigimiz 20 sene "zenginligi ikiye katladi, issizligi ikiye katladi, fakirligi, itilmisligi de ikiye katladi ve bunlarin etkileri inanilmaz sosyal kotulukleri de beraberinde getirdi" diye devam etmektedir. Cunku 21. yuzyil "buyumenin sinirlarinin ve [bu buyumenin] insanliga getirdigi risklerin farkedilmesiyle" baslamistir ve ileride olabilecek olasi refah, "kapitalizmin kuresel olcude regule edilmesine baglidir". Kitabin muhtelif yerlerinde kapitalizm "zalim", "barbar", "neoliberal", ve, "Amerikali" olarak tarif edilmistir. Eklemek isterim, bu kiskirtma/propaganda manzumesi 2005 yilinda basilmisti, 1972'de degil!

Iste Fransa

"Borsacilar asilsin" diyen sanatcilar ve benzer kafadaki diger insanlar ilhami iste yukaridaki hissiyattan almakta.

Firsattan istifade su "neoliberal" kelimesine de deginelim. Bu kelimenin icine bir dolu negatif kavram doldurulmus durumda, mesela emperyalizm gibi (ki bu kotu). Fakat Fransiz'in aslinda kullandigi anlam o degil (retorikte olsa bile gercekte degil). Ona asil dokunan, isin "liberal" tarafi. Cunku mevcut kanunlarda, Fransiz isverenin birini isten atabilmesi gibi bir "ozgurlugunun" kisitlanmasi gerekiyor ki calisanin isi boylece "garanti" olabilsin. Yine kanunlarla uzun tatil suresi, kisa isgunu gibi "haklar" isverenden kopartiliyor ve isten atilmasi sozkonusu olunca, isverenin ve devletin yuklu meblaglari calisana vermesi gerekiyor. Okudugum bir anektodda, isveren bir kisi Fransiz'a isten atildigini soyler, adam dizustu cokup aglamaya baslar.

Sevincten.

Boylelikle ilginctir ki yine ozgurluk/seckinlik hattina geliyoruz. Biraz once tarif ettigimiz hayat tarzi bir ASILZADE hayati degil midir? Garanti is, az calisma, bir suru tatil ve prim. Daha ne olsun! Herkes kont gibi yasamak istiyor. Iste adamin icinde "ozgurluk" kelimesi gecen bir kavrama nefret kusmasi bundan. Isveren ozgur olamayacak ki, o kont/kontes hayati yasayabilsin.

Ama hic dusunmuyor ki, isci/isveren kanunlari bu kadar sIkI olunca daha az isyeri acilacak ve buyuyen nufusu tatmin edecek kadar yeni isyeri acilmayacak, ve birakin isten atilip, atilmamayi, ilk isini bulmak zorlasacak. Isten atamayacagi icin ise alirken daha secici olunacak, belki daha az adamla idare edecek, issizlik artacak. Boyle seyler hic akillarina gelmiyor. Antenleri oraya cevirmis Turkiyeli takipcileri ayni hatalari, ayni kelimeleri kullanarak yapiyorlar.

Ayrica ABD'nin ne kadar neoliberal oldugu bir tarafa, ne kadar liberal oldugu da tartisma konusudur. Kriz oncesi gorduk ki, Fannie/Frennie kuruluslari babalar gibi devlet garantisindeydi ve bu risk algilamasinin piyasa disina cikmasina sebebiyet verdi. Yani krizi tetikleyen
onemli bir faktor devletciligin ta kendisiydi. Liberteryen Ron Paul bu durumu 5 sene once haber vermisti. Onun takipcisi bazi tanidiklarim son krizden sonra "anarcho-capitalism" gibi bir harekete sicak bakmaya basladilar.

Murat Birsel

Dallas'da ikinci günüm, yıl 1984, yaş 24 [..] Bakkaldan bira aldım, kasadaki kadın 21 yaşından büyük olduğumu ispat eden kimlik istedi. Ben de elimi cebime atarken "Topu topu iki bira için bu saçma kanuna uyan bir siz varsınız herhalde" diye söyleniverince kadın kasayı aniden kapatıverdi: Sen yabancısın, bu toprakların adamı değilsin, beğenmiyorsan, bizim kanunları saçma buluyorsan, git kendi ülkene!

Yine fay hatti

Sn. Birsel bu sefer ABD'nin kultur fay hattina ayak basmis. Oradaki hat ozgurluk vs. sakinmak/yasaklar (prohibition) konularinda.. Alkol yasagi (prohibition -adi ustunde-) zamanini hatirlayalim - cok degil gectigimiz yuzyil ortasinda olmustu. ABD'de hattin bir tarafi acilma, sacilma, cicek cocuklari, diger tarafi asiri muhafazakar, dindar, Bush II'den olusuyor. Bush, ozellikle ikinci secimi, direk bu hatta oynayarak kazandi. En son kampanyasi "escinsel evliligi" etrafinda sekillendi, surekli bu tur netameli konular gundeme tasindi. Kampanya ise yaradi, ve muhafazakar guney eyaletleri kullen oylarini Bush'a verdiler. Ama sonucunda Borat'in gazabina ugradilar :). Cohen'in gezip dalga gectigi bu tur yerler iste.

ABD'de komedyenler bu hat yuzundendir ki acik sacik espri cok yaparlar. Clinton baskanligi bu baglamda cok iyi malzeme sagladi, surekli bir cinsel konu vardi. Zaten iktidarinin ilk icraat denemesi "askeriyede escinseller" hakkinda olmustu (Clinton hata yapti, bu gundemi sansasyon amacli ustune attilar) ki bu ABD'de "denizde yangin var" demek gibi bir sey.

ABD'de gunluk hayatta cinsellikten, Fransa'da gunluk hayatta para hakkinda konusmak ayiptir. Niye para ayip? Paradan bahsedince konusmadaki birinin daha zengin, biahere daha "seckin" olabilme sansi ortaya cikar da ondan. Bir de, eklemek lazim, Avrupa'da makbul olan zenginlik "devlete dayanan" zenginliktir, calisip kazanilan degil, yine bir "seckinlik" soz konusu. Bu son zamanlarda degisiyor hafiften.

Turkiye'deki fay hatti nedir?

Bence Turkiye'deki hat sarayli / koylu fay hattidir. Bizim komedimize bakin, mesela Inek Saban koylu, Mahmut Hoca sarayli. Ogretmen ama, egitimli olan sarayli havasinda oluyor bizde. Cunku "egiten" hep saray olmus. Egitilince saraya girebiliyorsun. GORA'da Arif koylu, rakibi Logar sarayli (escinsel, sapkin bir adam bu sefer, ama sarayla boyle seyler de bagdastirilirdi). Cem Yilmaz'in stand-up sahne personasina bakin, hafiften "zonta" bir tipi oynuyor gibi, koyden indim sehire, "sokak" goruntusu, ve ayni anda, "universiteliyim, soyleyim, boyleyim" diye bir sisinme var. Fay hattinin iki tarafina da oynuyor. Recep Ivedik bastan asagi koylu, hatta koylu otesi, bir magara adami. Orada sarayli yok, sadece herkes Ivedik'e bakip onun gibi koylu olmadigi icin rahatlayip, guluyor. Onu seyrederken herkes sarayli oluyor.

Bati ile ilgili konularda ise, Batinin tamami sarayli, Turkiye'nin tamami koylu oluyor. AB ile ilgili konulari konusurken insanlarin dustugu hava bu hatti iyi yansitiyor: AB ile ilgili realpolitik temelli karsilikli cikar birlikteliginden degil, "acaba bizi sovalye yaparlar mi?" havasiyla konusuluyor. Bazilari diyor "illa girelim de girelim". Orasi saray. Girdik mi "kurtuluruz". Ranttan bize de verirler.
