# YDB - 20/12

Nazif Gurdogan

Marx “din yoksullaştırır” diyerek, din toplumların gelişmesine “engel” olur derken, Weber “din zenginleştirir” diyerek, dini toplumların “güç” kaynağı olarak görmektedir. [..] Bu bağlamda, Marx ölürken, Weber yaşayacaktır.

Yanlis

Ustte bahsedilen zat'larin ikisi de olecektir! :)

Marx'in iddiasi yanlistir, ama oteki taraftan Weber tam tersi yonde bir yanlis yaparak dinin olmadigi Konfucyanist Cin'in kapitalist bir ekonomi gelistiremeyecegini soylemistir! Cin'in kapitalizmde aldigi mesafeler Weber'in haksiz ciktigini gosteriyor!

Weber, ayrica, burokrasilerin nihai zaferini "mujdelemisti" - bu ongorusu de yanlis cikacaktir.

Ahmet Altan

Ama matematiğin içindeki o “sonsuzluk” kavramını ve bunu bir “sayı” gibi kullanabilmelerini kavramakta zorlanıyorum. [..] Onu görerek, dokunarak bulmadık. Onu, sadece aklımızla bulduk.

Dogru

Guzel bir konuya parmak basmissiniz. Kutlarim.

Sonsuzlugu gormek icin soyut matematigin yontemleri kullaniliyor, bir onkabulden basliyorsunuz, sonra sizi bir "sonraki" noktaya eristirecek bir "kural" tanimliyorsunuz, sonra bu kurali sonsuza vuruyorsunuz. Buradaki zeka sonsuza vurulabilecek o zincirleme kurali bulmakta yatiyor tabii.

Mesela: Iddia ediyorum ki sonsuz tane asal sayi vardir.

Ispat: Herhangi bir X noktasindan onceki tum asal sayilari birbiri ile carpar ve 1 eklersem, bu X noktasindan ileride olacak yeni bir asal sayi olur. Bu X noktasini sonsuzda herhangi bir sayiya cekebilecegime gore, o zaman sonsuzluga giderken her zaman daha ileride yeni bir asal sayi elde edebilirim demektir. Demek ki sonsuz tane asal sayi vardir. QED (ispat sonunda boyle denir).

Bu arada, ustteki ispat 2000 sene once Oklid tarafindan yapilmistir. Ve hala ilkokul, lise mezunu olup bu ispattan habersiz insanlar vardir (bu onlarin sucu degil). Newton'un matematigini gecin, 2000 sene onceki Eski Yunan'in matematigini bile endustriyel okullarimizda ogretemiyoruz. Sadece bu bile, okullarin egitim amacli yerler olmadigini gosteriyor.
