# YDB - 17/12

Star

Amerikan yazılım şirketi Microsoft, web tarayıcısı İnternet Explorer'daki güvenlik açığını düzeltmek için bugün bir acil yama yayımlayacağını açıkladı.

Bana ne

(Muhakkak baskalarini ilgilendirir ama.. ) Sahsen Linux isletim sistemi uzerinde Firefox tarayicisi kullandigimiz icin boyle durumlar bizi alakadar etmiyor... Bilgisayar sektoru disindaki "sivillerle (!)" konusurken pek belli etmeyiz ama, bizim icimizde cok ciddi bir ayrisma vardir: Unix / Windows hattindaki bu cekismede biz birinci gruba dahil oluyoruz ve bizim gibiler Microsoft'un her Allah'in gunu kuyusunu kazmakla mesguldur. Burada ilginc dinamikler var; Belki bir gun bahsederiz.

Ama disa donuk konularda, tabii ki Gates "bizdendir". Programcidir, matematik zekasi yerindedir ve bunun yansimasi olarak is dunyasinda basarilidir (Google'in basarili olacagini da bu kistas'tan anlamistik, kuruculari cok deli teorik konularnda uzmanlar). Neyse.

Memet Ali Alabora

[Bilgisayarınız var mi sorusuna cevap] Var. Linux işletim sistemi kullanıyorum. Windows kullanmıyorum. [..] Bilginin tekelleşmesine karşıyım.

Aferin

Ne guzel, sanat dunyasindan da dogru durust adam bazen cikiyor demek ki (aslinda bunun tam tersi olmasi gerekir ama, ne yaparsin). Bakin adam aktivizm yapiyor, Irak savasina karsi durmus, yeni dunyanin gittigi yeri hissetmis, Linux'tan haberdar, kullaniyor. Guzel. Bu arkadasta derinlik oldugunu hissediyorum. Kutlarim.

Halil Berktay

[Simdi neden Ermeni soykırımı yeniden dünyanın gündemine geldi? Bu manevi bir ödesme istegi mi yoksa arkasından bir toprak ve bir tazminat talebi ortaya sürmek için bir hazırlık mı sorusuna cevaben]

Kestirmek çok zor. Ama bu girisimler Türkiye devletini ve toplumunu bu konuda gitgide daha defansif kılmaya ve içine kapanmaya, katılasmaya zorluyor. Bu konudaki siyasi kutuplasmalar öyle kuvvetli ki, konusma cesareti bulmak bile muazzam bir mesele. Çünkü ortada çok siddetli bir politik tavır kutuplasması var. Bu iki kutuptan biri 'soykırımı tasdik ve tescil ettirme' siyasası, digeri de 'soykırımı inkâr etme' siyasası. Entelektüel teröre yol açan bu kutuplasma ortamında ara zeminde konusmak imkânsız hale geliyor. Ben Türkiye'nin özür dilemesinin yanlıs oldugu kanısındayım.

Katiliyorum
