# YDB - 24/12

Ziya Gokalp

Eski Turklerin [..] kitabinda [..] bir solenden soz ederken su sozleri soyluyor: "Tepe gibi et yigdirdim, gol gibi kimiz sagdirdim. Ac olanlari doyurdum, ciplak olanlari giydirdim. Borclularin borcunu verdim".

[Yagmalama ekonomisi ile ilgili bir dolu karin agrisindan sonra ..] Turkler, gecmiste ulastiklari bu ekonomik rahatliga gelecekte de ulasmalidirlar. Hem de kazanilacak servetler, Salur Kazan'in varsilligi gibi kamunun olmalidir. Turkler, ozgurluk ve bagimsizligi sevdikleri icin "ortaklasmaci" olamazlar; ama, esitliksever olduklari icin "bireyci" de kalamazlar. Turk kulturune en uygun dizge, "solidarizm" yani "dayanismacilik"tir. Bireysel mulkiyet, toplumsal dayanismaya hizmet etmek kosuluyla, yasaldir. Sosyalistlerin ve komunistlerin bireysel mulkiyeti ortadan kaldirma girisiminde bulunmalari dogru degildir. Yalniz, toplumsal dayanismaya hizmet etmeyen bireysel mulkiyetler varsa, bunlar yasal sayilamaz.

Bireysel mulkiyet gibi, toplumsal mulkiyet te olmalidir. Toplumun bir ozverisi ya da sikintisi sonucunda ortaya cikan ve bireylerin hic bir emeginden kazanilmayan artik kazanclar, toplumundur. Bireylerin bu kazanclari kendilerinin kilmalari yasal degildir. Artik kazanclarin, "plus-value"lerin toplum adina toplanmasiyla olusacak buyuk tutarlar, toplum hesabina acilacak fabrikalarin, kurulacak buyuk ciftliklerin sermayesi olur. Bu genel girisimlerden elde edilecek kazanclarla yoksullar, oksuzler, dullar, hastalar, koturumler, korler ve sagirlar icin ozel bakimevleri ve okullar acilir; genel bahceler, muzeler, tiyatrolar, kutuphaneler kurulur. Isciler ve koyluler icin saglik evleri yapilir. Ulke, genel bir elektrik sebekesi icine alinir. Kisacasi her turlu yoksulluga son vererek toplumun gonencini saglamak icin her ne gerekiyorsa yapilir. Dahasi, bu toplumsal servet yeteri miktara ulasinca, halktan vergi almaya da gerek kalmaz.

Demek ki, Turklerin toplumsal ulkusu, bireysel mulkiyeti kaldirmaksizin, toplumsal servetleri bireylere kaptirmamak; kamunun cikarina harcamak uzere, korumak ve artmasina calismaktir [1].

Iste dayanismacilik

Yoruma gerek bile yok, hersey kabak gibi ortada: Dayanisma ideolojisini tarif eden yazimizda Mises'in soyledikleri, bu ideolojiyi takip edenlerin dustugu hatalar noktasi noktasina Gokalp'in yazdiklarinda mevcut. Gokalp'i su acidan kutlamak gerekir; Durkheim'i okumus, ve yanlislarini tami tamina yalayip yutmustur. Yanlislari dogru sekilde ogrenmistir. Turkiye Uganda degil, birileri bir seyleri takip etmis, ulkeye getrmis, bunu daha buyuk cercevede analiz edecek derinligi yok muhakkak - nihai analizde varilan sonuc acisindan cuvallamis, fakat bizlere tokatlanabilecek "yazili bir seyler" birakabilmis neyse ki...

Evet: Gordugumuz gibi, acik secik soyleniyor: "Toplumsal dayanismaya hizmet etmeyen bireysel mulkiyetler varsa, bunlar yasal sayilamaz". Afiyet olsun. Hemen mulkiyetin ustunde bir otorite tanimlaniyor (kanun, devlet), mulk kontrol altina aliniyor ve boylece mulk, mulk olma ozelligini kaybediyor. Hatirlayalim, mahkemelerimizde ne yazar? "Adalet mulkun temelidir". Bu bastan asagi yanlis bir kelimedir. Esasi soyle olmali: "Mulk, kanunlarin bile ustundedir". Yani anayasal bir guvence altina alinmasi zorunlu, kanun yapicinin, cogunlugun, burokratin kafasina gore bireysel hakkin onemli bir temeli olan, cignenmesine izin verilmeyecek bir kavramdir mulk. Demek ki adalet mulkun degil, mulk adaletin temelidir.

Gokalp'in diger soyledikleri arasinda, muzeler, tiyatrolar, bilmemneler insa etmek gibi bir suru tanidik zevzeklikler var. Bu bizi ilginc bir sonuca daha ulastiriyor; bir ulkede bir "dayanisma" olacagini soylediginiz anda, ortaya o dayanismanin "nasil olmasi gerektiginin" tanimlanmasi gerekiyor ve bu "nasil" sorusunu cevaplama uzerinden bir "topluma nizam verme" siyasasinin hatti kendiliginden ortaya cikiyor. Bu hat, tabii ki, mulkiyetin ustundeki kanunlari/kontrolleri tanimlayan kim ise, onun eliyle yapilacaktir.

Mises'in toplum hakkinda soylediklerine geri donmemiz gerekiyor. "Toplum bir amac degil, bir aractir, herkesin kendi amaclari icin kullandigi bir arac". Bu demektir ki toplumu tanimlamaya ugrasmak beyhudedir.

Toplum, bireylerin toplami olarak kimsenin tahmin edemeyecegi sekilde kendi kendini tanimlar.

----

[1] Gokalp, Z., Turkculugun Esaslari, Ilk Baski 1923, Bordo Siyah Klasik Yayinlar, 2004, sf. 231
