# YDB - 3/12

Etyen Mahcupyan (2005)

Çünkü modernite öncesinde de demokrasi yaanmısoldugu gibi

Eksik. Hatta yanlislik sinirinda

Eger burada eski Yunan sehir devletleri kasdediliyorsa, bu toplumlardaki duzenin demokrasi olmadigini cok iyi biliyoruz. Zira bu toplumlar, koleleri ve tam vatandaslik haklarina sahip olmayanlarin tamamini kamusal hayattan dislamislardi. ABD kuruldugu yillar icin de ayni sey soylenebilir; Ama eh, onlar da zaten "biz demokrasiyiz" diye bagirip cagirmiyordu. Sonradan oldular tabii. Iyiki de oldu.

* Derken ortaya garip bir akım çıkmıs [..] kendilerine 'demokrat' diyen birtakım adamlar türemis Bunlar liberalizmin birbirine dokunmayan, atomistik bireysel temelinden hazzetmeyen kimselermi.

Sacmalik

Mis, mis, falanmis.. Sonra inek daha kacmis, dag kul olmus, inek rap yapmaya baslamis "yandi bitti kul oldu demis". Ne aptalca bir yazim usulu bu..

Bireyin ozgurlugu, onu kendi cikarlari icin baskalari ile isbirligi yapmasindan alikoymaz / bunu saglar . Insanoglu hayatta kalmak icin buyuk olcude baskalarina muhtactir. Analojinizden hareketle atomlar dahi oyle serseri bir sekilde etrafta dolasmazlar; Yeryuzunde gordugumuz pek cok maddeyi olustururlar. Bunu yaparken bazi tercihleri vardir, bazi sartlarda bu birliktelikten cikmak isterler ve cikarlar, ama cogunlukla bu birliktelik icindedirler. Fakat tercihleri vardir.

Mahcupyan'in geveledikleri bayat argumanlardir; Toplum ve birey arasindaki iliski, liberalizm, demokrasi acisindan Mises'in Sosyalizm kitabinda ve pek cok diger kaynakta detaylica islenmistir. Der ki Mises;

"Eger, hakikaten, butunun musterek menfaatleri ile bireyin belirli menfaatleri arasinda bir catisma olsaydi, insanlar toplumda butunuyle isbirligi yapamaz olurlardi".

Serbest tesekkul baglaminda bir sirket kuran, ya da bir sirkete giren kisi, baskalari ile isbirligi yapmayi kabul etmis olur. Ozgurlugun baglaminda bu isbirligi onun kabul edecegi parametreler isiginda olur, ki bu, en optimal olanidir.

Bu milyonlarca etkilesimden, mubadeleden, iletisimden, bir piyasa dogar.

Oy verme ozgurlugu olan milyonlarca bireyin siyasi etkilesim, izleniminden demokrasi dogar.

Mises devam eder: "Toplum bir amac degil bir aractir; sayesinde her bir uyenin kendi amaclarini elde etmeye ugrastigi bir arac. Toplum kesinlikle bir kimsenin istegi ile baska bir kimsenin istegi kendilerini musterek/ortak bir cabayla birlesmis halde bulduklari icin mumkundur".

Hasan Bulent Kahraman

Ben de türbana, çarşafa veya bir başka türlü yaşama biçimine, onların sembollerine karşı olabilirim, onlardan herhangi birisini herhangi bir düzeyde (kültürel, toplumsal, siyasal) hoşlanmayabilirim ve onun aşılmasını isteyebilirim. Fakat bu benim o karşı olduğum şeyin yasaklanmasını, ortadan kaldırılmasını, onunla bütünleşmiş insanın toplumsalsiyasal alandan silinmesini öncelikle talep etmemi gerektirmez, o hakkı bana sağlamaz. Bu liberal doktrinin temel kuralıdır.

Dogru

