# YDB - 22/12

Ahmet Davutoglu

Nazi Almanya'sında parlamentoda, yüksek bürokratik görevlerde, yerel yönetimlerde Yahudileri düşünebilir miydiniz?! Osmanlı'da ise sadece eski asırlarda değil, son dönemde de parlamentoda, hükümette, yüksek bürokratik görevlerde, mahalli idarelerde Ermeniler vardı... [..] Madem 'soykırım' diyorsunuz, bunun kriteri konulsun ve aynı zamanda Balkanlar'da, Kafkaslar'da 19. ve 20. yüzyılda yaşanmış katliamlar da ele alınsın, tanınsın! [..] Ermeni itham ve tahriflerinin üçüncü ülkelerle ilişkilerimizi bozma tehlikesini, önümüzdeki on yılın en önemli meselelerinden biri olarak görüyorum.

Katiliyorum

Daha once belirttigimiz gibi, devlet mevcut diplomatik dil cercevesinde soykirim kelimesini kabul edemez. Durum, karsilikli bir savas icinde bir tarafin oldurme isini (ne yazik ki) oteki taraftan daha iyi yapmis olmasidir. Kiyasla Yahudi milletinin "soykirimdan once" Almanlara karsi boyle bir siddet hareketi olmamistir. Hitler bir siddetin olacagini "beklemistir" burada sebep tum Yahudileri surekli Komunist hareketlerinin icinde gormesidir! Bundan sonra iyice isgillenir, sonra zaten Protestanlik dinindeki Yahudi sevmezlik bir de Hitler'in kendi "ustun irk" hissiyati ile birlesince ve bu Yahudilerin kendi "ustun olma" hissiyati ile catisinca, iste mukemmel firtina olusur, ve gelsin gaz odalari. Endustriyel hissiyatin izlerini burada gormemek mumkun degil. Insanlar montaj bantinda islenir gibi "seri" bir sekilde oldurulmuslerdir.

Bunlari soylerken, son ozur dileme kampanyasi baglaminda, bazilarinin canini kaybeden insanlarin durumu hakkinda bir uzuntu hissedip bunu dillendirmeleri onlarin gayet tabi hakkidir... Bu konuda Sn. Abdullah Gul en iyisini soyledi saniyorum.... Ozgur bir ulkede herkes istedigini soylemekte, hissiyatini ortaya koymakta serbesttir. Soylenenin "mantik disi" oldugu, semantik olarak dogrudur. Ve ozgur bir ulkede insanlarin mantik disi seyler yapma haklari da vardir.
