# YDB - 26/12

Taraf

Maliye Bakanlığı’na göre devletin iki milyon 821 bin adet taşınmazı var. Mehmet Altan “devletin elinde bu kadar mal olması demokrasilere değil, padişahlık düzenine özgü” diyor. Türkiye’de arazilerin yüzde 50 ile yüzde 20 arasında tartışmalı bir oranının devlet adına kayıtlı olduğu belirtildi. Gayrimenkul zengini olan devletin ekonomik hayata da egemen olduğu için gelişmenin sağlanamadığına dikkat çekildi. Prof. Dr. Mehmet Altan, “Bu rakamlar gösteriyor ki padişahlık devam ediyor.

Dogru (Nihayet)

Bu verileri gorunce insan dusunmeden edemiyor: "Niye daha fazla arastirmaci bu konulara egilmedi/egilmiyor?" Galiba tebalik, kulluk, saray merkezlilik hissiyati kulturel ve entellektuel dokuya oyle islemis ki, mulkiyet kavraminin bir parametre olabilecegi insanlarin aklina bile gelmiyor. Bir seyin her yerde olmasi sebebiyle gorunmemesi - "acikta gizlenmek" durumunun bir ornegi bu sanki..

Tekrar belirtmekte fayda var: Eger mulkiyet yoksa, birey yoktur, birey yoksa girisim yoktur, girisim yoksa bildigimiz anlamda ekonomi yoktur, birey yoksa demokrasi yoktur. Nokta. Osmanli'ya ve (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyete bu acidan daha yakindan bakilmalidir... Osmanli'da mulkiyetin durumu nedir? Topraklar padisahindir, koylu o toprakta kiracidir. Topragi terk edemez, ederse hemmen ensesinden yakalanip geri getirilir. Bu bir kolelik sistemidir. Boyle bir duzenden kapitalist tarim tabii ki cikmaz. Ve sermayeyi bir yerlerde arttiracaksin ki onu sanayiye aktarabilesin, bu sebeple Osmanli'da bu yapil(a)madigi icin sanayi girisimleri ol(a)mamistir.

Osmanli duzeni kucuk koylunun kucuk ve koyunde tutulmasi ve bu sekilde sistematik sekilde somurulup, artik degerin yagmalanmasi uzerine kurulmus bir sistemdir. Saray yagmalar, parasi bitince sefere cikar, daha fazla topragi Indra Gandi yapar, ve onlarin uzerinden, baska kucuk koylulerden gelir almaya devam eder. Devran boyle doner.

Ama elalem, "Batili" gider daha verimli sekillerde tarim yapip, sonra bir de sanayilesip, o sanayilesmenin silahlarini getirip Osmanli'nin bir tarafina arz edince, seni iki seksen yere serer ve bitirir. Yerine gelen (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet ise, bu sistemi degistirmedigi, koyluyu kucuk koylu tutma politikasina aynen devam ettigi icin ayni sekilde gelisememistir. Osmanli toprak duzeni hakkinda bazi bilgiler Tarim Koy Isleri Bakanligi sitesinde bulunabilir. Biraz kem kum etmisler ama "ozgurlugun olmadigi" sozunu soyleyebilmisler.

Mehmet Altan

Takrir-i Sukun'la [..] Kemalist darbe [..] olmustur. 1925 yilinda olusmustur esas Kemalist darbe. Birinci meclisteki cogulcu gorunen, daha renkli, daha hareketli durusu 25'te tamamen ortadan kalkmistir [..] Kemalist olmayanin meclise girmesine imkan birakmayan bir yapi olusturulmustur [1].

Dogru

Ve bunu temel alarak soylemek gerekir ki, 1923'te kurulan Cumhuriyet, 1925 itibariyle sona ermistir. Cumhuriyet kelimesi bir temsiliyet vurgusu tasir, ve temsiliyetin olmadigi yerde Cumhuriyet olamaz. Yani 1925-1938 arasinda, ve daha sonra Inonu zamanindaki sey otarsi olarak nitelendirilebilir, ama Cumhuriyet kesinlikle degildir. "Ben Cumhuriyetciyim, demokrat degil" diyen insanlar, aslinda ikisi de olmadiklarini anlayamiyorlar.

Emre Akoz

Olay şöyle: İsmet İnönü, bir akşam Florya Köşkü'ne acil bir ziyaret yaparak " Azınlıklarla ilgili Meclis'e getirecekleri yasa teklifi " hakkında konuşmak istiyor. Atatürk, " Geç oldu, yarın sabah konuşalım " diyor. Başbakan gidince de laleler hariç köşkün bahçesindeki tüm çiçekleri söktürüyor. Ertesi sabah İnönü geldiğinde bahçenin durumunu soruyor: " Azınlıkları söküp attım " diyor Atatürk. [..] Atatürk'ün, İnönü'yü ikna etmek için çiçekleri yoldurmak gibi görsel örneklere ihtiyacı yoktu. Açıkça tartışırlar, son sözü Atatürk söyler, uygulamayı İnönü yapardı.

Analize uygun

Kemal'in melodramatik olmaya egilimi vardi, ustte tarif edilen durum, bu analize uyuyor.

Onumde duran psikolojik profile gore, Kemal'in diger bazi handikaplari sunlardi: "Kendi istegi seyi elde etmekte israr etmek, sirf otorite kullanmak icin degisiklikler yapmak, (askta ya da kumarda) riskler almaya baglilik, inatcilik ve dikbaslilik, onaylanma gereksinimine baglilik, kalbinin sesini dinlemek yerine kendinden beklenileni yapmak, asiri tutku / asiriliga kacmak, baskalarinin oneminin farkinda olmamak, korkuya dayanan kibirli tepkiler".

Bu tur bir karakter yapisinin hayattan istedigi "tapinilircasina sevilmek ve onun tutkusuna aynen karsilik veren birisiyle 'merkez sahneyi paylasmak'"tir.

Fakat bu yapidaki ogeler bu "istegin" olmasina hicbir zaman izin vermez. Cikis noktasi olarak tavsiye edilen, insanlarin arasinda esitligin farkindaligi, kazan/kazan durumlari yaratmak, grubun yuksek hayri icin kararlar almak, "un" istegini baskalarina aktarmaktir.

Kemal'in etrafindaki muhalefeti tasfiye etmesi, 1925'te Cumhuriyeti kaldirilmasi, bu alanlarda pek basarili olamadigini gosteriyor.

Mehmet Altan

Sen kiyafet devrimini kararname ile yapiyorsun. Halbuki kiyafet sosyolojik bir surectir. Tarlada calisan salvarla calisir, fabrikada calisan tulumla calisir. Fabrikada salvarla calisamazsin, o giysinin bicimi makine basinda rahat calismana musade etmez cunku. Salvar surekli egilip kalkan biri icin en rahat kiyafetetir oysa [1].

Dogru

Iktisadi illiskiler ve "uretim metotu" sosyal ortami belirleyen en onemli faktordur.

Tony Blair

Düzenli olarak Kur'an okuyorum, aslında her gün okuyorum.

Hoppala

Bir daha mi din degistireceksin kardesim? :) Ilk once Ingiliz Kilisesi, sonra Katolilik.. ne is Tony? Surekli bir degisim goruyorum.. O okumalari Irak'a paldir kuldur girmeden once yapacaktin ama neyse.. Balkanlar'daki mudahele (yardim?) ile milleti uyuttum zannettiniz, boru gibi realpolitik amacli oraya gittiginizi herkes biliyordu (dogru kaynaklari takip edenler biliyordu daha dogrusu). Neyse, bastaki saka bir tarafa, Blair Ortadogu'da bir seyler yapmaya ugrasiyor, bu amacla bir mesaj gondermek istemis herhalde, iyi, guzel, okusun. Iyi gelir.

Suradan baslamasini tavsiye ederim: Ali Imran, 3/108, Rum, 30/29.

Okan Bayulgen [NTV programinda]

Borsacilari asalim

Hah, bir sen eksiktin

--

[1] Ikinci Cumhuriyetin Yol Hikayesi, Hayykitap, 2008
