# YDB - 19/3

Newsweek

[mealen] Yukselen ekonomilerde ortaya cikan orta sinifin degerleri ABD ile her zaman uyusmuyor. Bu orta sinif demokratliktan, ozgurluklerden uzak karakterler sergileyebiliyor.

Oyle ama...

Tum dunyadaki orta siniflar ekonominin icerigi degistigi icin baski altinda. Sizinkiler de oyle (ABD). Orta sinifiniz stres halinde. Gelisen ekonomilerdekiler nispeten o konuma daha yeni geldigi icin daha diken ustunde olabilir. Ayrica 'fabrika usulu islerde' calisan bu kisiler, ne yapilacaginin onlara soylenmesine aliskinlar, ve o soyleyen kisi, demokrat olmayan, totaliter degerler asilayan birileri olabilir. Bu kisilerden "degistirilebilir" islerde calisanlar, yeni konumu kaybetmemek icin kendine benzemeyen baskalarini (mesela egitimini uzerinden) engellemeye calisabilirler, cunku vasifsiz islerde calismaktadirlar, ne kadar az kisi onlarla ayni seviyede olursa o kadar iyi gibi dusunebilirler.

Bu dertler farkli ulkelerde farkli sekillerde ortaya cikiyor olabilir.

Newsweek

[mealen] egitimin kalitesinin dusmesi sonucu orta sinifin gelismesinin onundeki bir kopru yikilmis oldu

O kalite sizde de dusuyor

Ozetle: Kendine bak.

Aslinda kalite dusmuyor, hep oldugu yerde, ama ihtiyaclar degistigi icin egitimin kalitesi dusmus gibi gozukuyor. Artik fabrikaya benzeyen okullardan birbirine benzeyen, "ogutulmus", "isciler" degil, inovatif yeni calisanlar cikmali. Bunun icin egitim bastan asagi tekrar yapilanmali.

Ayk覺r覺

Su sanat degil mi?

Degil

Hiciv bolumumuzun baslamasina sebep olan bu karikatur, birilerine bir seyler eklemis olabilir, bir hediye de sayilabilir. Fakat statukoyu zorlamamistir, bu baglamda sanat degildir.

Ayk覺r覺

Duchamp'in lazimligi sanat midir?

Oyledir

O sekilde sergiye konan birinci lazimlik sanattir. Ikincisi degildir.
