# YDB - 20/10

Aykırı

Dukkanlarinda kaset, DVD servisi yapan Blockbuster niye iflas etti?

Fiziksel dukkanlarin sinirli olmasi sebebiyle

Uzun Kuyruklu Dagilim (The Long Tail) yazimizdan: [Walmart'in] dagitim
kanali fiziksel raflaridir, dukkanlaridir - insanlar bu fiziksel
dagitim kanali arasinda/icinde gezinirler. Fakat bu fiziksellik
yuzunden hit bolgesindeki (yani en populer urunleri satan) sirketler,
dagitim kanali acisindan sinirlidir. Wal-Mart'in ne kadar fiziksel
buyuk bir yeri olursa olsun, tum muzik disklerini barindirmasi mumkun
degildir. Bilahere Wal-Mart, bugun itibariyle mevcut muzigin sadece
yuzde 1'ini tasiyabilmektedir.

Fakat Rhapsody, iTunes gibi muzigi dijital olarak dagitan sirketler, bu fiziksel sinirlamalarin hicbirine tabi degildir. Dahasi da var: Eger Wal-Mart bir mucize eseri tum diskleri tasiyabiliyor olsa bile, bu sefer asamayacagi baska fiziksel sinirlamalar onu engeller. Bir diskin kategorizasyonunu dusunelim. Bir disk rock mi, pop mu, alternatif mi olmali? Fiziksel dunyada ve depolama acisindan bir diski iki yere birden koymaniz cok zordur. Fakat dijital dunyada, iTunes icin bir diskin kategorizasyona bir veri tabani tablosunda atilan bir sanal isaretten ibarettir. Bu isaret istenildigi kadar istenildigi sekilde atilabilir. Dijital kategorizasyonda hicbir sinir yoktur.
Modernitenin yikilisi farkli kollardan ilerliyor. Ustteki ornek bu cokusun ekonomik baglamdaki disavurumu. Fiziksel dukkan belli sayidaki esere "konsantre" olmalidir; dijital dukkanin boyle bir siniri yoktur. Miktar "maksimizasyonu" gereksizdir. Sonuc olarak Blockbuster gibi bir sirket paldir kuldur asagi iner.

