# YDB - 1/10

Aykırı

Bayes teorisi diye bir sey duydum, model olustururken onkabul (apriori) bilgi cok onemli oluyormus, o zaman hicbir sey objektif olmuyormus. Subjektivizm kazandi demek ki.

Balık gibi atladın

Bilim dusmanlari boyle sacmaliklara bayiliyor.. Araya biraz kuantum traslari, kaos filan ekledin mi gaza gelip iyice sacmalamaya basliyorlar. Biraz daha sıkıstırınca "hayat yok" filan demeye basliyor adam.. dehset bir felsefe.

Bayes istatistigi denen bir dal var, dogru (bizim takildigimiz alanlardan biridir); ve onkabul bir dagilim (distribution) olarak, modelden once, isin icine dahil edilir, evet. Daha sonra veriyi modelin uzerinden gecirerek (likelihood) onkabule uygularsin (carpim uzerinden), ve bu baslangic dagilimi degistirir, bir sonuca goturur. Degisik baslangiclar, ayni veri, ayni model uzerinden bizi degisik sonuclara (posterior) tasiyabilir.

Fakat en sonunda gelinen noktayi her zaman gercek veriye tekrar bakarak, uyum acisindan kontrol edersin. Bu uyuma gore bir model atilabilir, yerine bir digeri getirilebilir. Alternatif modeller yaristirilabilir, hangisi, hangileri daha basarili ise onlar kullanilir.

Bu Popper'in soyledigi "yanlislanabilir dusunceden" baska bir sey degildir! Yani farkli onkabuller bir modelleme numarasidir, burada subjektiflik falan yok, alan bilgisini dahil etme olayi var; Son sozu gercek hayatin verisi soyluyor.

Ama efendim "hayatin verisine nasil guvenecegiz, hayat gercek mi?" safsatalari tekrarlanabilir, bunlara Einstein en iyi cevabi vermistir:

"Hayat bir iluzyondur, ama bu iluzyon, cok ısrarcıdır".

Yani neredeyse her turlu teorik, pratik amac icin veri, nihai noktadir.

Trasa gerek yok.
