# YDB - 3/10

Anonim

Niye askeriye surekli moderniteden bahsediyor(du)?

Hayatta kalma refleksi

Osmanli'yi yikan modernitenin silahlariydi. Bu yuzden "askeri koylu imparatorlugu" moderniteyi ilk kez disaridan, onu "yenen" yuzuyle tanidi, ve o "kendini yikan seye" sahip olmak icin dayanilmaz bir istek duydu. Dusmani gibi olmak istedi.

Avrupa ise yarattigi endustriyel vahset makinasinin yikimini kendi icinde yasadi. I. II. Cihan harplerindeki milyonlarca oluler ona aitti. Onun tarafindan oldurulmuslerdi; baskasi tarafindan degil. I. Cihan Harbinde Osmanli net bir sekilde kaybetti. "Kiralik asker deposu" olarak geldi, tokadi caktilar, iki seksen yere serildi. Avrupa'da kazananlar bile kaybetti (bu dersin tam anlasilmasi icin 2. Cihan harbini de yasamak gerekiyordu).

TR'ye donelim: Modernite ithal edildikten sonra da, bir degil, iki degil, tam uc tane Roma imparatorlugu yasamis bu topraklara modernitenin merkeziyetciligi, standardizasyonun "otekilestirdigi" "barbarlar" kavrami daha bir "cuk" diye oturdu. Bakin, adam hala yuzuk takmis kendi topraklarini fethetmekten bahsediyor. Bu koklu, kadim bir davarligin isareti.

Avrupa zamani gelince, hem yasadigi dehsetten dolayi, hem modernitenin son kullanma tarihi gectiginden dolayi, icine dustugu durumu irdeleyebildi. Irdelemesini hizlandiracak "kalintilar da" sahipti; Romali Katolik Kilisesi, merkezi militarizmin carmiha gerdigi Isa hatirasi ve onun degisik varyantlardaki takipcileri, Ortacag tecrubesi onun parcasiydi.

Turkiye agir aksak ama benzer sonuclara variyor.
