# YDB - 4/10

Eski bir solcu

Isci sinifi yeni teknolojiye karsi tutucu olur

Anlamaya baslamissin

Yeni teknolojiye, otomizasyona karsi tutucu olacak tabii, kaybolacak olan onun isi! Ayrica vasifsiz islerin dis ulkeye "gonderilmesinin" kolay olmasi sebebiyle isci, enternasyonel falan da olamaz, high-tech uretimin on plana ciktigi gunumuzde vasifsiz isci buz gibi milliyetci olur!

Zulfu Dicleli

Dijital ekonomi, bilgi ekonomisi çağı başlıyor. 1985’ten beri dünyada böyle bir süreç yaşanıyor. Artık ekonomide üreten, değer yaratan güç, bilgili kişi oldu. İnsanlar, kuruluşlar, şirketler birbirleriyle bilgi paylaşabilmek üzere şebekeler, networkler oluşturuyorlar ve karşılıklı besleniyorlar. Anlayacağınız bugünün ekonomisinde esas değer bu şebeke ilişkilerinden çıkıyor. Oysa eskiden sermaye önemliydi. Çünkü sermaye makine demekti. İşçiler makineleri kullanarak değer üretebilirdi. Dolayısıyla sermaye olmadan üretim yapılamazdı. Şimdi ise sermaye olmadan üretim yapılabiliyor. Çünkü esas üretim gücü artık bilgili kişi ve onun sosyal ilişkileri. Bilgili kişinin artık üretim aracı olarak sadece bir bilgisayar ekranına ve klavyesine ihtiyacı var [..].

Üreten-üretmeyen ayırımı yok artık. Bilgi, sermayeden daha önemli hale geliyor [..].

["Böyle bir dünyada siyaset ne olacak peki? Sağ ve sol ne olacak" sorusuna cevaben] Sol ve sağın fikir çerçevesini oluşturan dünya artık yok oldu. Sağ ve sol fikirlerin ortaya çıktığı sanayi toplumu [..] Fransız ve Rus devrimlerinin dünyası yok artık. Bambaşka bir dünya oluşuyor şimdi. Şimdi her şey yeniden tarif edilecek. Ve iki önemli özlem ‘özgürlük ve adalet’ insanlığın gündeminde daima kalacak.

Dogru

