# YDB - 5/12

Aykırı

Ama sol bir dengeleyici olarak lazim degil mi?

Sol degil sosyal inovasyon lazim

Muhammed Yunus'un mikrokredi atilimini ele alalim. Tamamen bireyin kar / zarar realizasyonu temel alinarak, verilen krediyi sorumlu bir sekilde kullanip geri odemesi baglaminda gelisen bir sistemdir. Bu bir sosyal inovasyondur. Sol ile alakasi var midir? Yoktur.

Sigorta sistemin ele alalim. Bir felaket oluyor, evin tarumar oluyor, ve hop sigorta sirketi gelip zararini karsiliyor. Al sana "dayanisma". Sosyal yardim! Fakat onceden sigorta bedelini odemissin, ve istatistiki olarak evi tarumar olmayanlar daha fazla ki bu para 'yardimini' alabiliyorsun. Arkada bir kar realizasyonu var. Sol nerede? Yok.

Bu da bir sosyal inovasyondur.

Iste bu tur inovasyonlar lazimdir. 'Ah vah, ben seni koruyacagim kollayacagim' diyen hiyarlar lazim degildir. Bireyin degeri tamamen guc dinamikleriyle aciklanabilir: eger yeni uretim sekliyle guclenen bireyi ezersen, o da birgun senin kafani kirar. Demek ki ezmeyeceksin, KENDINI KURTARMAK ICIN. Yine bencillik. Yine akil.

Iste bize bu bireyi, onun rasyonel kararlar aldigi bir sistemi baz alan inovasyonlar gerekiyor.

Not: Bugun gecerli birseyler soyleyebilen her "sol" kisilik aslinda liberal demokrat olmustur. Geriye sadece bunu kabul etmeleri kalmistir. Edemeyenler gencliklerinde hakkinda heyecan hissettikleri bir kelimeden vazgecmek istemedigi icin bunu yapiyor. Bu kelimeyi adeta dua eder gibi tekrarlamalari, 'bir zamanlar' bir sey hakkinda 'hakli olduklarini' zannetmelerini sagliyor. Bunlari asmak lazim.
