# YDB - 13/12

Cengiz Candar

Türkiye'de dramatik iç gelişmeleri “geniş fotoğraf” içinde görmek isteğiyle, dış dünyadaki, uluslararası plândaki gelişmelerle bağlantılı olarak değerlendirme eğilimi yaygındır. [..] Ne var ki, bu yaklaşım, her vakit, çok da isabetli sonuçlar vermez.

Türkiye'de “darbe” dendiğinde, geçmiş deneyimden de yola çıkılarak, “darbe”nin altından ya ABD çıkar; ya da arkasında ABD bulunur. 1960'taki ilk askeri darbe olan 27 Mayıs'tan bu yana, her darbe ile Amerika, belirli ölçülerde ilişkilendirilmiştir. [..] 27 Mayıs sabahına, bu ülke, darbecilerin sözcüsü Albay Alparslan Türkeş'in “NATO ve CENTO'ya bağlıyız” sözcükleriyle uyanmıştır. Daha sonraların 27 Mayıs için “dış bağlantı” arayanlar, dönemin başbakanı ve 27 Mayıs darbesi sonucunda idam edilen ilk ve tek Türk başbakanı olan Adnan Menderes'in Sovyetler Birliği'ne “ABD'nin çizdiği sınırların ötesinde yakınlaşma çabası” gösterdiğini öne sürerek, 27 Mayıs'ın arkasındaki “Amerikan bağlantısı”nı rasyonalize etmeye çalışmışlardır. 12 Mart'ı (1971) ise, Amerika'nın üzerinde çok önemle durduğu “haşhaş yasağı”nı Süleyman Demirel'in başkanlığındaki Adalet Partisi hükümetinin kaldırmamasıyla açıklama eğilimi de yaygındır. 12 Eylül darbecileri, iktidara el koymalarından çok kısa bir sonra, Yunanistan'ın NATO'nun Güneydoğu kanadına dönmesini, “Rogers Plânı” namıyla bilinen ve Türkiye açısından Ege'de büyük taviz sayılan bir “uzlaşma” sonucunda kabul ettiler. Yani, 12 Eylül'ün arkasında [guya] ABD'nin geniş çaplı “küresel” ve “bölgesel” çıkarlarının yattığı kanıtlanmış oldu!

Ak Parti'nin kapatılma talebiyle Yargıtay Başsavcısı tarafından Anayasa Mahkemesi'ne başvurulması, bir ilk. Neyin ilki? İktidardaki partinin, bir “askeri darbe” gerçekleşmeden kapatılma tehdidiyle yüz yüze kalması. Bu nedenle, 14 Mart (2008), gerek Türkiye'de gerekse AB çevrelerinde bir “yargı darbesi” nitelemesiyle karşılaştı. [..]

AB, kestirmeden, böyle bir gelişmenin Türkiye'ye “AB kapılarını kapatacağını” ilân etti. Amerikan Dışişleri ise, 27 Nisan (2007) ertesindeki ayıplı haline tekrarlamadı ve “seçimle iş başına gelenin seçimle gitmesi”nin gerekliliğini vurgulayan bir açıklamayı zaman geçirmeden yaparak, tavrını “resmen” belli etti. Türkiye'de “Amerika'sız darbe olamayacağı”na inanmışlar, bu son “darbe” ya da belki daha doğru bir deyimle “darbe girişimi”nin ardındaki Amerika'yı bulup, Türkiye'deki gelişmelerle bir “rasyonel” bağlantı kurmak ihtiyacındalar.

Dogru

Turkiye'de tum darbeleri "dis faktor" olmadan aciklayabilirsiniz.

Tum kariyerini bu aciklama uzerine kurmus olanlar icin bu muhakkak kotu bir haber. Fakat ic aktorlerin kendi cikarlari, mevcut uretim yontemi (uzun zaman koyluluk) aktorleri, bu bir secenek oldugu zamanlarda, "darbe" yonune dogru itebilir. Ve darbeyi yapar. Niye? Yapabildigi icin!

Asiri "dis" vurgunun sebebi, ulkemizde dogru olanin kultur kodunun DISARIDA NE VAR kelimesi olmasi. Darbe yapanlar bunun arkasina sigindilar. Turkes'in beyani bir ornek.

Tarihi tekrar gozden gecirmek gerekiyor ve saglam verileri baz almak gerekiyor. "Dis destegi" dogrulamak icin kendini dusunur zanneden sair gazetecinin hapishanede iken "Ingilizce duymasi" zerre kadar onemli degildir. Ayni sekilde disarisinin bir darbe sonrasi "bizim cocuklar" demesi de yetmez. Boyle bir soylem, "kimin cocuklari bunlar" diye bir sorunun etrafta gezindigi bir ortama isaret eder ve tersi yonden de okunabilir.

Tekrarlayalim. Darbe tamamen ic faktorlere tabidir.

Hıyarlar yerli malıdır
