# YDB - 23/12

Haber

Fener Rum Patriği Bartholomeos [..] "kendimi çarmıha gerilmiş gibi hissediyorum" [dedi].

Firsati kacirmamis

Kultur kodlarina satis yapmis.. Basarili bir soylem, zamanlama (kendisi icin) mukemmel. Ikircikli bir havada tak diye gundeme girerek mesajini verdi. Ayrica herkese bir acilim oluyor, bizi unutmayin diye telaslaniyor olmali.

Satis yapilan kod Avrupa'yi tanimlayan "Roma / Isa / Ortacag" hattidir. B. carmiha gerildigini soyleyerek son derece guclu bir koda hitap etmistir. "Karsimdaki Roma" diyerek Bati'daki kadim hissiyatlari depresirmeye ugrasmistir. Hakli midir? Karsisindaki Roma olmasa da, 3. Roma (Osmanli) tortularini tasiyan bir ulke oldugumuz dogru. Laik degiliz. Ve bu ulkede, aynen Osmanli'da olmadigi gibi dini esitlik namevcuttur [1]. Daha once deginmistik.

Ozetle, Bartholomeos icin basarili bir hareket, hukumet icin uygunsuz bir zamanda ortaya cikan bir soylem.

Tabii sunu da ekleyelim: Osmanli'nin Avrupa karsisinda yasadigi hezimet (endustriyel kuvvet, koylu kuvveti darmadagin etti, yeni dalga her zaman kazanir) ile eszamanli olarak Osmanli'ya dogru misyoner eylemlerin oldugu dogrudur. Bunun ulke icindeki Hristiyanlara yonelik, ve onlarin statusunu yukseltme ihtimali / sonucu getirdigi ve bunun musluman kesim uzerinde bazi refleksler yarattigi da dogrudur. Hatta David McDowall'a gore aci Ermeni kayiplarinin bas sebebi budur!

Tum bu verilerle, ve Milli Gorus gecmisli bir partinin iktidarinda, bahsedilen konuda kolay adim atmasi beklenmemeli. Dogru olan muhakkak tam ozgurluk.

--


[1] 80 model MGK sentezinin Osmanli'daki dini esitsizligi takip ediyor ve sentezin bizzat Osmanlicilik iceriyor olmasi da bir raslanti olmamali.
