# YDB - 4/12

Anonim

Obama icinde bulundugumuz ittifakin lideri

O ittifak tek degil

Merkez Turkiye'dir, ne baskasi, ne bir ittifak. Eger bu nuansi anlamadiysaniz, Turkiye'nin yeni dis politikasindan hicbir sey anlamamissiniz demektir. "Kurumsal" olarak NATO baglantimiz var, fakat bu baglantiyi "tek" ve "korunmasi" "uzerine titrenmesi" gereken bir sey gibi gormek yanlis olur. Turkiye istedigi cografyada istedigi "ittifaki" on plana cikartabilir. Bu Kibris'ta Birlesmis Milletler, Balkanlarda NATO, Kafkaslarda AB olabilir.

Ahmet Davutoglu

[Amerika Turkiye'den ne istiyor sorusuna karsilik] Bu soru tipik soguk savas kafasidir. Soru, tek bir guc, ABD oldugunu varsayiyor, ve bu guc hep birilerinden bir seyler 'istiyor'. Muttefik olmak paylasmak, dahil edici olmak demektir.

Iste

Mehmet Altan

[Davutoglu'nu tarif ederken] “Türkiye” dışında etkin ve belirleyici bir “küresel” güç tanımlaması ve kabulü konusunda da çok istekli görünmüyor. Dünya üzerinden Türkiye’yi değil, Türkiye üzerinden dünyayı tanımlamayı yeğliyor.

Dogru

Bu gorusu 'disaridan' ve 'degisik' olarak anlattiginiz gibi bir hava aldim, fakat burada garip olan onun durusu degil, sizinki. Siz eski Marksistler dunyaya hep deterministik bir "plan" acisindan bakmaya egilimlisiniz. Efendim, "suradan suraya bir guc havzasi kurulacak" yok "bilmemne pazarlari birlestirilecek" falan. Yok oyle bir sey. Yeni uretim sekli eski guc yapilanmasini tarumar etti (bunu iyi kotu anlamissiniz), ve artik her ikinci dunya ulkesi "nufuz piyasasinda" pek cok aktorle "alisveris" yapabilmeye basladi. Oyle merkezi bir plan falan kalmadi.

Tabii ki uretim seklinin durdurulamaz gucu bir seyleri "sarsacak". Fakat bu dinamik bir olusum, tepede birilerinin kukla oynattigi falan yok.

Aykırı

"Aci gercekcilik" demissiniz, yani hic bir sey degismesin, kotu, islemez seyler dahil her seyi kabullenelim mi diyorsunuz?

Zen deyisi soyle gider

"Fikirler gizemi, ifadeler fikirleri, fonksiyon potansiyeli engellememeli".

Potansiyeller, gercekciligin parcasidir. Bir odun, hem ateste yakilabilir, hem birinin kafasina vurulabilir. Yani tek, bariz bir fonksiyona takilip kalmamak gerekir.

Fikirler, gizemi yoketmemeli; bilimsel acidan hayat muthis bir gizem. Mevcut anlatimla yetinmeyip, daha derine inmek, daha fazla desmek gerekiyor.

Turkiye'de bazi kelimelerin kullanimi bozulmus durumda. Mesela "akilli ol" sozu "haddini bil" anlamina dejenere olmus (bir sokak lumpeninin bu sozu Orhan Pamuk'a yoneltmesiyle bunu bir daha hatirladik). Fakat akil, gercek statik bir durus ile sinirli degildir. Potansiyelleri unutmayalim.

Torkish medya

Trafik canavari can aldi [..vs..] bayram bilancosu [..] olu. Batiyoruz! Oluyoruz!

Abartmayin

Ingiltere 2007 rakamlarina gore trafik kazalarinda 2,946 kisi can vermis. Turkiye'de ayni rakam ayni sene icin 3,459. Nufusa gore ayarlarsak (Ingiltere 52 milyon TR 71 milyon) o zaman Ingiltere kaybi 71/52*2946 = 4,022. Bu TR 3,459 sayisindan daha yukarida.

Tasitlari insanlar kullanmaya devam ettikce, kazalar olacaktir. Bilmemkac tonluk saatte bilmemkac kilometre hizla giden bir arac fiziksel olarak bir yoketme aracidir. Kinetik enerji 1/2 mV^2. Koydu mu ucarsin. Capisc? Care? Daha fazla tren ulasimi belki. Ileride (cok) zaten bilgisayar kontrollu arabalar geliyor. ABD askeriyesi bu arastirmalari ciddi finanse ediyor, gecende biri DARPA yarisini kazandi, araba tamamen otomize bir noktadan bir noktaya ulasti, sollama filan yapti [2], tabii o tasitlarin ekonomik olarak her kesime inmesi (trickle down) ne kadar surer, Allah bilir.

Peki medya bu isleri niye abartiyor? Birkac sebepten: 1) TR'de 'sevgi' kavraminin kultur kodu ACI. Millete sevgi hissetmek icin aci veren olaylar [1] gormek isteginde olabilecektir 2) Surekli bir facia ortami yaratilarak yonetimdeki hukumet (kim oldugu farketmez) guya sikistirilmis oluyor. 3) Sarayli / koylu hatti: Su soyleniyor: "Saray (guya hukumet) bak! Madur olan koyluleri gor, vah vah!". Gazetelerde habire gorulen kameraya dogru elinde bir kagit parcasi tutan gariban vatandas fotografi ayni hissiyata / amaca servis ediyor.

--

[1] Bu hissiyatin sapik bazi turevleri, bir gruba, halka sevgi gosterisinde bulunmak icin onu ezmek. "Bak dovuyorum, cunku ilgi gosteriyorum".

[2] Alman oto sirketleri bu arastirmadan iyi nemalandi bu arada, yarisi kazanan prof Alman (Amerikan okulunda), kendi "koylusuyle" calismak istemis, Alman sirketleri bazi know-how'i buradan kapti, sonradan danisman olarak ta hocayi calistirmislardir.

