# YDB - 2/12

Anonim

Turban bir simge

Dogru... ama kim icin?

1) Daha once Turkiye'de Kemalistler ve Alemci Istanbul grubu arasinda bir ittifak oldugundan bahsetmistik (ki son gelismelere bakilirsa bunlarin ayak takiminin Izmir gibi yerlerde de bulunabildigini goruyoruz) ve 2) Kemalizm modern (ve geri) olmasi sebebiyle Turkiye'ye akli olarak sunacagi bir sey kalmadi. Peki o zaman ustte bahsedilen ittifak nasil yasatilacak? Bildiniz: simgeler uzerinden. Dikkat edin, adam "turban bir simge mi?" diye sorgularken aslinda kendini, ruhunun derinliklerini afise etmis oluyor. O simge onun varligi icin gerekli.

Bu grup, ayrica, her kanserli hucre gibi genislemek arzusunda, iste basbakana "restorandaki musterilere raki kadehi kaldirmasi" isteginin arkasinda yatan motivasyon da bu. Cunku bu tur simgeler olmadan, gruplar birlestirilemez. Kalca g.t koalisyonu buyuyemez.

Gulay Gokturk
Bir ülkenin kaderini belirleyen, geleceğini şekillendiren kimi önemli kararlarda temsili demokrasinin kurumlarıyla yetinilmemesi ve doğrudan demokrasinin işletilmesi gereği ortaya çıkabilir. Mesela Türkiye halkının çoğunluğu AB üyeliğine "Hayır" derse, ülkemizi dünyanın 3. liginde oynamaya mahkûm eder, yoksul ve tecrit edilmiş bir Türkiye'den yana oy kullanırsa, bağrımıza taş basar razı oluruz. Milletin hakimiyeti karşısında boynumuz kıldan ince der, susar otururuz.

Demokrasinin özü genel oydur. Genel oy benim nasıl yönetileceğimi belirleyebilir. Ama nasıl yaşayacağımı dikte etmek, neyi düşünüp neyi düşünmeyeceğime karar vermek genel oyun haddi değildir.

İktidarlar Türkiye'nin AB'ye girip girmemesini, NATO'da kalıp kalmamasını, nükleer santral yapılıp yapılmamasını halka sorabilir. Ama benim özgürlüklerimi oyların yüzde 99'una dayansa da kısıtlayamaz.

Çünkü özgürlük, demokrasinin eleğinden geçirilemeyecek kadar üst bir kategoridir. Demokrasi, insanlığın şimdilik bulduğu en iyi yönetim biçimidir. Ama geçicidir. Oysa özgürlük evrenseldir, tabiidir ve ebedidir. Bir insanın yaşama özgürlüğünü, yeme-içme, sevme-sevilme, hayatını sürdürme özgürlüğünü referanduma sunamazsınız.

Dogru

Gulay Gokturk

İsviçre'deki minare referandumunun temel insan haklarının, inanç ve ibadet özgürlüğünün açık ihlali anlamı taşıdığı noktasında söylenecek fazla bir şey yok.

Dogru
