# YDB - 22/1

Anonim

Osmanli cok toleransliydi, cok anlayisliydi...

Degildi

Gayri muslimleri ele alirsak, toplumda kesinlikle esit konumda degillerdir; silah tasimalari yasaktir, yeni ibadethane acmalari yasaktir, ve haberleri olmadan birdenbire ibadethaneleri camiye cevirilebilir. Bu bir tur "yavas soykirim" olarak nitelenebilir. Tabii konjenkturel bazi sebeplerle bu yikimin "hizlandigi da" olmustur, mesela Abdulhamit denen pezevengin dogu illerinde yaptiklari (Hamidiye teroru), daha sonra Ittihatcilarin icraatlari. Bu mentalite kesintisiz bir cizgi halinde 3. Roma'nin ruhunda ilerlerler ve bugune ulasir. Serif Mardin'in dedigi gibi gayri-muslimler toplumda bir "imtiyaza" sahiptir; bu imtiyaz esitlikle karistirilmamalidir. Imtiyaz verildigi gibi alinabilir de [1].

Osmanli cagini romantize eden "bir kisim Ermeni" bu konular hakkinda cok iyi dusunmeli. Belki de asil ozledikleri o cagda sahip olduklari bir tur sorumsuzluk, belli isleri baskalarina birakarak kendilerinin sadece ticaret, zanaat gibi ugrastiklari bir "cahil mutluluguydu". Fakat halklarinin cogu gun gelince yonetimde pay sahibi olmamanin, ikinci derece vatandas olmanin dezavantajlarini aci bir sekilde gorduler.

"Salkim gibi Osmanli'nin neresinden sallandiklarini" iste o zaman anladilar.

Anonim

Fatih buyuk bir imparatordu, muthis bir liderdi, dehset bir yoneticiydi.

Fatih oglanciydi

Hatta tum bunlar bir tarafa, begendigi bir oglani kendisine vermeyen kisiyi idam ettirdigi bile vakidir.

12 Eylul ideolojisi olan "80 Model MGK Sentezi" artik siliniyor. Bu sentez Turkcu, Islamci, Osmanlici, Batici bir yapidir, ve vidalari gevsemistir. Bu fikriyati ayakta tutmaya ugrasanlar bosuna ugrasiyorlar.

---

[1] Turkiye'nin kendisine verdigi kultur kodu MISAFIRPERVERLIK bu tarihsel anlatiyla cakisiyor ve gunumuzun toplumsal sorunlarini cozmekte destek te olabilir, kostek te olabilir (bu analiz neredeyse tum kultur kodlari icin gecerli). Misafirperver olmak tabii ki olmamaktan iyi, ama ayni zamanda bu gorus, birinin ev sahibi baskasinin gecici oldugu bir durumu tarif eder. Kultur kodlari cozum uretmekte ise yaramazlar (kodlar, onlara cok zit olan cozumlerden kacinilip, akli olanlarin "satarken" dikkat edilmesi gereken seylerdir, o kadar).
