# YDB - 28/8

Anonim

[..] indirgemeci bilim adami, muhendisler [..]

Eksik

Ogrenmek demek 'pek cok' olan veri icinden bir 'tez' cikartmaktir; yapay ogrenim teorisinde hata sIkIstirabilirsen (compress) ogrenebilirsin diye giden bir matematiksel ispat var.

Yani tanim itibariyle ogrenmek demek 'azaltmak' demektir.

Demek ki model kurmak "veriyi ozetleyici bir kural cikartmak" demek. Bu verimlilik acisindan mantikli. Kafada 1 milyon veri tutacagina, daha az yer tutan daha basit bir kural tutuyorsun. Capisc? Verimli. Hizli erisim demek. Az yer demek.

Imdi - bu az olan kurali, tezi cikartmak icin degisik teknikler vardir - lineer model kullanabilirsin, ya da gayri-lineer, olasiliksal model kullanabilirsin. y = 4 + x + x bir lineer modeldir. y = xz + x^2 gayri lineer modeldir. Tez bazli dusunenler (entellektuel olarak adlandirilabilecek herkes) muhakkak indirger. Bakiniz ustte y,x,z diye uc degiskene indirgemisiz.

Ama bu degiskenlerin nasil biraraya gelecegi esas onemli noktadir. Tabii alisilagelen konusmada indirgemeci sozu lineer indirgemeciye tekabul eder. O zaman hangi konudan bahsettigini bileceksin; Indirgemeci muhendis dersen mesela, adamin hangi alanda calistigina bakacaksin. Finansal muhendis ise gayri lineer modellerle mesgul = [senin indirgemeci tanimina uymuyor]. Yazilim muhendisi, ham madde deterministik bir makina olan bilgisayar gibi gozukebilir, ama esasinda hammaddesi insandir, programi yazan insan, boru degil, o zaman o indirgemeci olmaz. Insanlar lineer degillerdir, karmasik seylerdir. Capisc? Edebi entellektuellerin kafasi bunlara basmayabilir.

Ayrica lineer modellerle dusunmek, ve modernite arasinda direk baglantilar var. Bakin Bogazici'ne atanan rektor sahsiyet, ZZ-top gitarcisina benziyor, ve Kemalist. Hangi dersi ogretmis vakt-i zamaninda? Lineer Dinamik Sistemler. Bu formul degismez. Lineer Optimizasyon ogreten adama bakin, evde klasik muzik dinliyordur. Yani öküz. Bu kadar basit. "Buharlidan" bahseden kose yazari "duayen", 21. yuzyilin yeni gericisi degil mi? Kemalist baska bir sahsiyet gecende 3G'den yakinmiyor muydu?

Barack Obama

[Ulkem Amerika zamaninda] Iran'in demokratik sekilde secilmis hukumetini devirmekte bir rol oynadi

Komplocu Obama

Ustteki cumle Obama'nin Kahire konusmasindan alinmistir. Her turlu dis mudaheleye komplo teorisi diyen kisilere saygiyla arz ederim.

"Hic bir dis mudahele yok" demenin yanlis oldugu gibi "her sey dis mudahele" demek te yanlistir. Bazilarinin bilgi eksikligi sebebiyle gozleri rahat kamasir (mesela Mahir Kaynak). Bu tipler dis dunyayi cok cok buyuk gorur, dis aktorlerin de insan oldugunu, hata yapabilecegini goremez. Neler yapabilecegini, yapamayacagini kestiremez. Bu kisiler icin hersey dis mudaheledir. Bazilari da "mudahele yok" sozuyle baslar, onun da gozu kamasmistir, ya da duzenin ana aktorune bir sekilde biat etmeyi bir onkabul olarak almistir (birden fazla ana aktor olabilecegini bile kavrayacak durumda degildir), bu da kor bir sekilde etrafta dolasir. O guc iyi bir guctur (benevolent power), ne yapiyorsa iyidir, aman, yoksa duzen duzer. Bizdeki "Ferit Zekeriyaci" arkadaslar bu kategoride - aralarinda "evrim teorisi bilimsel degil" diyen salaklar da var. Bunlar 2003 tezkeresini destekleyen haysiyetsiz kisilikler; yeni fikir uretme kabiliyetleri sona ermistir.

Haber

Türkiye ile Rusya Federasyonu arasında, başta enerji olmak üzere değişik alanlarda işbirliğini öngören belgeler enerji alanlarında işbirliğini öngören anlaşma ve protokoller imzalandı.

Avrasyaci Erdogan

Ergenekon baglaminda "Avrasyacilik" ithamini ortaya atmak bir terminoloji yanlisligi idi, bunu soylemistik. Ergenekoncular "bir tarafci" olmaktan ziyade sig modernist emelleri isiginda herkesin kucagina oturabilecek tiplerdir. Neo-con tiplerin kucagina oturabilirler, Rusya'nin kucagina oturabilirler. Hic farketmez. Tez bazli dusunurken siniflamayi hangi temelde yaptiginiza dikkat edin. Su anda gecerli olan tek bolunme modernite / sonrasi bolunmesidir. Sag / sol, sosyalist / kapitalist bolunmeleri artik gecerli degil (sosyalizm coktu). Orada kapisma kalmadi (veri noktasi uretilmiyor, demek ki modele gerek yok).
