# YDB - 10/8

Star (Acik Gorus)

[..] Svendsen, modern hayatın çıkardığı anlam boşluğunu gidermek üzere, modern bireylerin hedonizme ve sapkın bir ihlal mantığına savrulduklarını gösteriyor.

Eksik

Hedonizm, sapkinlik, uyusturucu kullanimi vs. modern zamanlarda oldugu gibi icinde yasadigimiz modernite sonrasi dunya da (hata daha fazla) gorulmekte. 3. dalgaya hazir olmayan sosyal kurumlar toplum ihtiyaclarina cevap veremedikleri icin aradaki bosluk bir sekilde dolduruluyor. Modern dunya sonrasina kiyasla cok daha yavas, daha lineer bir dunyaydi.. Insanlar bir ise girer 30 sene ayni iste calisir, ve oradan emekli olurlardi. Beyaz yakali bilgi / servis ekonomisi cok daha yuksek tempodadir. Insanlar surekli yer, is arasi gidip gelirken, beceriler, begeniler, zevkler hizla niche yonune dogru akar (asiri kisisellesme); Bu dunyanin (en azindan simdilik) dertleri de daha fazla.

Mumtaz'er Turkone

Sigara içmek, iradesi zayıf insanların bir iptila uğruna kendi kendilerine sürekli bir zarar verme durumudur. İnsanın kendi kendine zarar verme eylemi bir hak olarak savunulamaz.

Yanlis

Insan kendi kendine zarar vermekte serbesttir.

* Başkalarının sağlıklı yaşama hakkına zarar veren bir hak ve özgürlük olamaz. Bu yüzden, bugün başlayan "dumansız hava sahası" uygulamasına "nerde o eski günler" nostaljisi ile itiraz eden sigara tiryakilerine sadece gülüp geçmek gerekir.

Dogru

Hasan Bulent Kahraman

İnsanın kendi kontrolü içinde hatta belki de kendi kendisini tahrip duygusu içinde sürdürdüğü zevk hayatına diyecek bir şeyim yok ama sigara konusunda işler epey farklı. Pasif içiciliğin zararlı olmadığı görüşüne de katılmıyorum, çünkü. Belli bir düzeyin ötesinde beni bu derecede rahatsız eden ve bunaltan bir başka "zevk"e ne şahit olmak istiyorum ne de muhatap.

Dogru
