# YDB - 30/9

Anonim

Internet kuresellesmenin sembolu

Belki

Aslinda iletisim aglari bir ulkenin "ic baglantilarini" daha kuvvetlendirir. Bu agin bir guc haline gelmesinin esas sebebi bu... Disariyla tabii ki baglanti kuruyorsun, ama bu baglanti icerideki mesajlasmanin boyutuna gore ikinci derecede. Niye boyle olur? Dili, kulturel referanslari benzer olan insanlarin birbiriyle daha fazla iletisimde olmasindan dogal ne olabilir?

Nereden nereye gelindigi hakkinda bir ornek aydinlatici olabilir. Bir TR universitesinde profosorun hikayesini hic unutmam: Tasrada buyumus, ITU'ye girmis, o zamanki universiteler hakkinda sunu soylemisti "Ankara sehrinde ODTU diye bir universite acildigini ITU'ye girince ogrendim".

Iletisimin nereden nereye geldigini tahmin edin.

Aykırı

Endustriyel toplum olmayinca endustriyel uretim olmuyor mu?

Oluyor

Tarim toplumu olmayinca tarim uretimi oldugu gibi endustriyel toplum olmayinca endustriyel uretim olur. Tek fark, endustriyel uretim tarzinin artik sosyal hayati etkileyemez hale gelmesidir. Bu sektor artik "belirleyici" olamaz. Vasifsiz iscilerin sayisi azalir, sadece onlara gore duzenlenmis sosyal hayat, politik duzen imkansiz hale gelir. Hayat "senkronize" olamaz, insanlar daha serbest sekillerde calisabilirler. Hayat "merkezi", "odakli" olamaz, o zaman egitim de "merkezi" "odakli" yapilamaz.

Turkiye'nin gidisati budur. Amerika, Almanya ornekleri ortada: Isgucunun dagilimi ABD'de sanayi %21, servis %76.9, Almanya sanayi %26, servis %72.3. Rakamlar boyle olunca sendikal hareketler, sol kan kaybeder. Kafasini kullananlarin sayisi artinca her turlu kolektivizm batar, "sol" ve "sag" gucsuzlesir. Hayat boyu egitim onemli hale gelir, insanlar kendilerini egitir, birden fazla alanda calisma ihtiyaci dogar, "tek alanda calismak" "standardizasyon" prensipleri silinir. Modernite iflas eder.

Tayyip Erdogan

Türkiye artık emek yoğun çalışan bir ülke değildir. Türkiye artık emek yoğun çalışmaktan, teknoloji yoğun çalışmaya giden bir ülkedir

Dogru

