# YDB - 23/9

Anonim

Amerikan filmlerinde niye surekli vampir, siddet, seri katil, vs. oluyor?

Kultur kodlariyla alakali

Amerika'da seksin kultur kodu SIDDET kelimesidir. Bu koda gore artist, sukseli olmak siddet gosterisiyle yan yana gider. Bitmek tukenmek bilmeyen vampir filmleri bu koda satis yapar, kan emici iblis tipli yaratiklar bu koda gore "seksi" olmaktadir. Acikca soyleyeyim, bu dingilce bir kultur kodudur. Kultur kodlarin hepsi dogru, hepsi yanlis olacak diye bir sey yok; raslantisal sekilde dogru olabilirler tabii, o baska.

Neyse, bu kodun pek cok ornegi sinemada mevcuttur. 1989 yapimi Michael Douglas'in basrolde oynadigi War of the Roses filmi Clotaire Rapaille'in kitabinda kullandigi ornektir. Film bastan asagi evlilik icinde yasanan bir savasi resmeder. Taraflar bu savas uzerinden sanki "cima etmektedir".

Dedigim gibi; dingillik.

Daha yakin tarihe gelirsek, Fight Club'da miyminti karakter (Edward Norton) artist Tyler Durden'e (Brad Pitt) donusunce kluplerde kavga etmeye baslar. Seks = Siddet. Brad Pitt ve Angelina Jolie filmi Mr. and Mrs. Smith ayni sekilde. Toplumda seri katiller bu sebeple surekli ilgi ceker, arada "sakinma / saliverme" hattina da satis yapilir, vs. vs.

Anonim

Hazerfan Ahmet Celebi'yi konu alan Istanbul Kanatlarimin Altinda filmi, Hazerfan'in bertaraf edilmesiyle ilgili olarak seyhulislam'i gostererek "onlar hep vardi, hala varlar ve hep var olacaklar" beyaniyla suclayici bir havada bitiyordu. Ne is?

Uydurmaca

Hazerfan Ahmet Celebi hakkinda guvenilir tek kaynak Evliya Celebi'nin Seyahatname'de yazdiklaridir. Celebi kitabinda Hazerfan Ahmet'in (eger boyle bir sey olduysa tabii) malum ucusu yaptiktan sonra IV. Murat'in onun hakkinda sunlari soyledigini yazar : "Bu korkunc bir adam. Istedigi her seyi yapabilme kabiliyetine sahip. Boyle insanlarin etrafta dolanmamasi / olmamasi lazim". Ardindan IV. Murat Hazerfan Ahmet'i Cezayir'de surgune gonderir, yani ortadan kaldirir.

Tum bunlarin icinde seyhulislam'dan falan bahis yok. O sonradan araya sokusturulmus, olayin icine "dini" dahil etmek icin. Durum tersine cevrilmis ayrica, "halka" ait olan bir sey sanki "sarayi", "yonetimi" ele gecirip yanlis yonlere sevketmis gibi bir havada sunulmus.

Halbuki, illa bir suclu gerekiyorsa, tipik Osmanli despotlugundan baska bir yere bakmaya gerek yok. Bu kafaya gore her sivrilen, insiyatif alan herkes merkezi yagmalama sistemi icin potansiyel bir tehdittir. Ayrica Roma'da bilim yoktur, olamaz; bu baglamda da 3. Roma'nin icraati son derece anlasilir, kendi ic mantigina uygun bir eylemdir.

Ilgili yazilar: Iste Osmanli, Roma

--

[1] Kaldi ki seyhulislam isin icinde olsa bile o da merkezi sistemin parcasi, dini "yonlendirmekle" gorevli, bununla halkin inancinin ne alakasi var. Alakasiz bir baglanti.
