# YDB - 29/9

Haber

Iran "ucan deniz botu" yapti

Stratejik olarak anlamli

Eger Iran merkezli bir cekisme olursa Iran'in stratejik amaclarindan biri Hurmuz Bogazi'ndaki petrol trafigini felc etmek olur. Deniz ile ilgili yiginak yapmasi bu sebeple anlasilir. Bu arada, Bueono de Mesquita'nin Oyun Teorisi kullanarak hesapladigi tahmini hatirlatirim; one gore Iran silah kalitesinde nukleer yakit uretecek, ama silahin kendisini uretmeyecektir. Bu konu hakkinda baski yapmak ise bu "denge noktasina" gelinmesini daha da geciktirecektir.

Ilgili yazilar: Hurmuz Bogazi, Bruce Bueno de Mesquita

Aykırı

Fight Club filmi seks = siddet kodunu kullaniyor, bu kod dingilce dediniz. O zaman filmin tamami dingilce midir?

Degildir

Bu film yerinde bazi mesajlar da icerir.. Mesela: "Sana öğrettikleri küçük görevi yerine getiriyorsun. Bir kolu çek. Bir düğmeye bas. Neyi neden yaptığını bilmiyor, sonra da ölüp gidiyorsun".

Bu ifade modernitenin suratinda patlayan bir tokattir.

Endustriyel toplumlarda insanlar montaj bantindaki tek bir isi, ust uste, standart bir sekilde yaparlar. Bu sekilde nihai urunden, sonuctan gittikce uzaklasirlar. Koca bir makinenin icinde ufak bir disli haline gelirler. Bilgi toplumunda uretim araci sahislara aittir. Bu aracla final urunu, bastan sona, istedigimiz sekilde uretebiliriz. Bu sekilde insanlarin cogaldigi bir toplumda devrimsel degisiklikler olacaktir dogal olarak. Bu elestiri yerindedir.

Diger bazi mesajlarda evrensel olmayan, kulturel / duygusal (mal) beyinden gelen irdelemeler hala var, ve bunlar kismen tutabilir, kismen tutmayabilir. Mesela: "Hiçbir zaman tamamlanmış olmayayım, ne olur. Hiçbir zaman halimden memnun olmayayım. Hiçbir zaman kusursuz olmayayım. Kurtar beni, Tyler, kusursuz ve tamamlanmış olmaktan kurtar". Bu mesaj bir kultur kodundan geliyor: Mukemmeliyetin ABD'de kultur kodu OLUM kelimesidir.

Mukemmele erismek bir tur bitis gibi algilanir, bu sebeple mukemmelin pesinde kosmamak yonunde de bir yeltenme vardir. Ilginc bir sekilde, teknolojinin kultur kodu ISLEMESI YETER kelimesidir. Kod ne kadar gecerli? Yani, bilimde, teknolojide calisirken, muhakkak mukemmeli elde etmek mumkun olmayabilir, diger yandan, o yonde "ugrasmak" kalitede belli bir artisa da sebebiyet verebilir, vs. 50/50.

