# YDB - 22/1

Newsweek Turkiye

[Daniel Gross'un yazisindan tercume edilerek] Google gibi, Cin de muhendisler tarafindan yonetiliyor. Ancak Cinli liderler toplum muhendisi olarak egitilmis. Google'in yazilim muhendisleri demokrasiye uygun bir algoritma tasarlayarak milyoner oldu. Cin'in toplum muhendisleri ise sureci kendilerine yonttu.

Yanlis tercume

Orijinal yazida kullanilan kelime 'toplum muhendisi' degil, 'insaat muhendisi (civil engineer)'dir. "Cin yonetimi donanimci, Google yazilimci" vurgusunu yapmaya calisiyor yani. Ayrica "kendine yontma" kelimesi bastan asagi yanlis bir tercume, asli, 'sureci basasagi ceviriyor (turning the process on its head)' olacakti; daha fazla refahin, zenginligin demokrasi getirecegi yerde Cin yonetiminin daha az demokrasi ile daha fazla zenginlik elde etmeye ugrastigini anlatmaya ugrasiyor. Yani 'kendine' yontmuyor, sectigi yolun halki icin daha iyi oldugunu 'zannediyor'.

Gulay Gokturk

[Darbe planlari hakkinda] Peki nereden geliyor bu küstahlık?

Konu belki de artık hukukun, siyasetin, toplum bilimin alanından antropolojinin alanına doğru kayıyor. Türler'in yok oluş süreci ile ilgili bir durumla karşı karşıyayız: Organizmayı çevresi içinde fonksiyonel ve uyumlu olarak tutan, böylece varlığını sürdürmesini sağlayan sayısız içgüdü ve refleksinden bir ya da birkaçının çökmesi, işlemez hale gelmesi sonucu yok oluşun gerçekleşmesi... Mesela besin zinciri içindeki yerini kaybetmesi, iklim değişiklikleri karşısında adaptasyon yetisi gibi şeyler.

Bizim darbeci paşa türümüz sanırım böyle bir refleks kaybı ve içgüdü güdükleşmesi sonucu yok oluşa doğru gidiyor. Besin zinciri içinde var oluşunu borçlu olduğu saldırganlığının gereği olan tedbirli olma içgüdüsü zaman içinde bütünüyle yok olmuş, erimiş. O kadar ki ne yapsa yanına kâr kalışının doğal sonucu olarak, sinerek, saklanarak, gizliden gizliye, ansızın ve hınzırca saldırma, hedefini gafil avlama gibi temel kuralları toptan bir kenara bırakmış. Hedefinin üstüne salkım saçak, ya Allah deyip atılabileceğini sanıyor.

Katiliyorum

