# YDB - 25/1

Adil Gur

[Nese Duzel'in "padişahın yerini ordu mu aldı" sorusuna cevaben]

Evet. Toplum olarak biz orduyu saltanatla özdeşleştirdik. Eskiden devletin sahibi padişahtı, Cumhuriyet döneminde devletin sahibi ordu oldu. Orduya, ‘ peygamber ocağı’ dediğimiz için, ona, çocuklarımızı emanet ettiğimiz için ve onu saltanatın yerine koyduğumuz için hep ‘kol kırılır, yen içinde kalır’ yaklaşımıyla davrandık ve orduyu hiç şikâyet etmedik.

Mantikli

Bizim TR kultur kodlari analizinde ilginc bir sekilde "devlet" kelimesinin kultur kodu AILE cikiyor [1]. Bunu bir kenara koyalim, ve simdi, Cumhurbaskani'nin ana gorevini hatirlayalim: kurumlar arasi iletisimi, koordinasyonu saglamak... Yani; "aile" icindeki "anlasmazliklari" cozmek, "arayi yapmak" vs. Bu ailede kimin gorevi olarak algilanir genelde?

Annenin gorevi olarak. O zaman Cumhurbaskani bir nevi "anne" gorevi yapmaktadir, bu durumda baba kim olacaktir?

O da ordu gibi algilanagelmistir.

Padisah -> Ordu gecisi bu baglamda hic anlasilmaz, mantiksiz degildir.

Tabii bunlar 2. seviye duygusal zekadaki sacmaliklar ... Kultur kodlari agir degistikleri icin ne hayatta kalmakla, ne de akilla ilgileri kalmamis olabilir. Her milletle boyle sacma sapan kultur kodlari var. Ama eger hayatta kalmakla, uremekle catisma olursa, kodlar degisir. Mesela halkin askere gonderdigi cocugunun eline pimi cekilmis bomba tutusturulursa, o zaman halkin bilincaltinda hayatta kalmasi, uremesi (kendi genlerinin devami, boru degil) ile dandik kultur kodlari catismaya girer ve kultur kodlari kaybeder.

--

[1] Bu sebeple, mesela, devlet zirvesinde anayasa kitapcigi firlatilmasi "aile ici" kavga olarak algilaniyor ve hic hos karsilanmiyor.
