# YDB - 5/1

Parag Khanna

Dunya olarak girdigimiz, ciktigimiz duzenler sizi ilgilendiriyorsa, bugunlerde "Yeni Yeni Dunya Duzeni" gibi bir zamana girdigimizi soyleyebilirim. Bush I'in Yeni Dunya Duzeni Somalia, Rwanda ve Bosna'da sarsintiya ugradi. 90'li yillarda Bill Clinton'un Pax-Amerikana fikrini kuresellesme jargonuyla ambalajlamaya cabasi 9/11'de paramparca oldu. [..] Cok degisik bazi sartlar peydahlandi. Oncelikle dunya, ileriye donuk bir yol haritasi cizmek icin Amerika'yi, ve sonraki baskanini, beklemeyi birakti, ve bunun yerine dunyadaki geri kalan %96'lik bolum kendi isine bakmaya karar verdi. Ve "isler" de tikirinda...[..]

Yeni bir dunya duzeninden bahsetmek, gucun stabil bir sekilde dagildigi bir duzenden bahsetmek demektir. Fakat simdiden dogru durust tahmin edilebilecek hicbir kalip (pattern) ufukta gozukmemektedir. Guc, eski kaliplarindan sizarak, hem Cin gibi agirsiklet aktorlere, hem de AB gibi dunyanin en buyuk ekonomik gucune gitmeye baslamistir. [..]

Boyle bir ortamda yeni duzen yerine "Yeni Ortacag" kelimeleri aslinda daha uygundur, cunku aynen Ortacag'da oldugu gibi bugunde sadece ulkelerin degil, imparatorluklarin, cokuluslu sirketlerin, dini akincilarin/sefercilerin (crusaders), devletten bagimsiz aktivistlerin ve mega-hayirseverlerin cirit attigi bir dunyada yasamaktayiz, ve bu aktorler, kompleks bir matriksi andiran 21. yuzyil guc dinamiginin her katmaninda boy gostermektedirler. Duzen, olacaksa, kuresel degil, en fazla bolgesel olarak dusunulebilir [..]

Dogru

Bazilari dunyanin pek cok yerinde gorulen degisimi "yeni Obama dunyasi" gibi etiketlemeye merakli, fakat bu degisim yeni ekonomi temelli, ve alttan yukariya olan bir degisim. Tepeden asagi dogru, "duzen kurulan" turden bir degisim degil. Eger bir "Obama dunyasi" olsaydi, bu dunyada Obama'nin gidip babalar gibi Kopenhag'dan bir sonuc cikartabilmesi gerekirdi. Yapamadi, demek ki yapilamiyor.

Anliyorum, TR'de matbuatin envai yerine guvelenmis pek cok eski salak solcu "donerek" ABD hegemonyasinin oldugu bir dunyayi "anladi" ve bunu "kabul etti"; bu o zaman icin dogru bir tespitti. Fakat isler hizli degisiyor, artik yukaridakiler de "bugun icin" dogru bir tesbitler. Uzgunum, bir daha donmeniz gerekecek (icinize donun -abi bana kil mi dedi?-).

Anonim

Turban modernligin bir simgesidir

Yanlis

Turban moderniteye karsi durusun simgesidir.

Merve Kavakci endustride calisan vasifsiz isci degil (modernite), bilgisayar programcisiydi (post modernite). Kavakci zihin yogunluklu bir iste calisan bir kisi olarak dogal olarak bireyselligini vurgulamak icin kimseden izine ihtiyacinin olmadigi dusuncesindeydi.

Beyaz yakaliligin toplumlarda ezici agirliga sahip olmaya baslamasi, son 60 yilin en buyuk degisimidir (ABD'den baslayarak). Bunu anlamazsaniz, takip eden hicbir sosyal analiziniz dogru durust islemeyecektir. Isci (ya da koylu) yogunluklu toplumlar, profosyonel agirlikli toplumlardan bicakla kesilmis gibi ayrilir. Study on this.
