# YDB - 010110

Bill Clinton

[mealen] 11 Eylul saldirilari kuresellesme sayesinde mumkun oldu [icrasindan bahsediyor ozellikle] / onun kotu yuzlerinden biri

Yanlis

11 Eylul saldirisi ucus simulator teknolojisi sayesinde mumkun oldu. Bu teknoloji ucuzlayip ozel sirketler tarafindan egitim amacli kiralanabilmeye basladi, ve saldiriyi gerceklestirenler Amerika'ya gidip (uzun sure orada kalip) bu egitimi aldilar ve Amerika'dan ucaga binip saldiriyi gerceklestirdiler. Ucak ABD mali, simulator ABD mali, hatlar ABD icinde. Bunun neresi kuresellesme? Bir tek saldiranlar egitim vizesiyle 'disaridan' ulkeye girmisler o kadar.

Fakat Clinton farkinda olmadan baska bir dogru analiz yapiyor. Kendisinin 90li yillarda kuresellesme adi altinda ittirdigi Pax Americana projesi saldiranlari, onlarin ulkelerindeki bazi insanlari radikalize etmekte rol oynamis olabilir. Bu proje nedir? ABD para basar, silah uretir, petrolu ucuz bir sekilde piyasaya cikmasini saglar [1]. Bu petrol sayesinde ucuz nakliyat mumkun olur ve bir kuresel 'ekonominin' carklari donebilmeye baslar [2]. Boylece Sovyetler kapitalist bir ticaret agi ile sarilabilir (C. oncesi ozellikle, C. sistemi sadece devam ettirdi). Sistem ayni zamanda ozgurluklerin Arap toplumlarinda gerilestigi zamanlardir. Tepki olarak bazi uc / asiri insanlar radikalize olabilir mi? Olabilir.

Anonim

Sark'i asagilayan "oryentalist" filanca, "oryentalist" falanca

Terimleri dogru kullan

Oryentalizm Bati metotlari ile Dogu'ya bakmak demektir. Dogu'yu surekli asagilamak demek degildir. Turkiye'yi pek seven, tarihini allayip ballayan Bernard Lewis bir oryentalist'tir. Osmanli'ya methiyeler duzen Ilber Ortayli da ayni sekilde. Yanlis sonuclara variyor olabilirler, fakat kategorileri, ait olduklari yer oryentalizm basligidir.

Ama efendim, "Edward Sait koca bir 'Oryentalizm' kitabi yazdi" falan fisman. Bana ne lan Edward Said'in ne yaptigindan? Bir adam boyle bir kitap yazdi tum terminoloji mi degisecek? Laf mi bu?

--

[1] Bu faktor cogunlukla goz ardi ediliyor, ABD silah gucu ile petrolu 'almadi', piyasaya 'cikmasini' sagladi.

[2] Sistemin bitis faktorlerinden biri, mantiki olarak, ne kadar askeri gucun olsa da ucuz petrolun kalmayacagi zamandir, bu da petrol tepe noktasi anidir. Bu matematiksel bir hesap, burada o hesabi yaptik ve sonuc 2004 -+ 10 sene cikti. Yani hata payi hesaba katilsa bile tas catlasa birkac sene sonra petrol uretimi dusus yasayacaktir. Turkiye bosuna Karadeniz'de petrolun pesinde kosmuyor. 'Ulusal' petrol sirketlerinin gittikce daha fazla one cikmalarinda, moda olmaya baslamalarindaki sebep te bizce ayni.
