# YDB - 10/1

Aykiri

Turkiyeli bir Ermeni Osmanlicilik yapabilir mi?

Yapabilir

Osmanli bir kolelik sistemi olan devsirme sistemini cogunlukla guneydogu Avrupa ve Kafkaslarda gerceklestiriyordu. Kolelik sisteminin hedefi evlenmemis genc Hristiyan genclerdi. Kasabalardaki zanaat sahibi Ermeniler ve Yahudiler bu kolelik sisteminin disinda tutuluyordu, bu cemaatin lideri bu sistemin disinda birakilmalari icin Osmanli ile bazi anlasmalar yapmaktaydilar [1]. Yani "bir kisim Ermeni" bazi imtiyazlara sahip oldugu bir cagi romantize ediyor olabilir mi? Olabilir. Hatta bu kisilerin zihninde Ittihat ve Terakki bir sekilde "Osmanli disi" bir olustur belki de (halbuki alakasi yoktur, Ermeni "milleti" ITC zamaninda yasadigi katliamin benzerini -daha az olcekte olsa da- Abdulhamit zamaninda da aynen yasamistir) bu yuzden adam (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet yerine Osmanli'yi romantize ediyordur. Mumkundur.

Fakat bu tur hissiyatlar cemaatsel ve donemsel bir takim "avantajlar" ve "cikarlarin" otesine gidemez. Tum halki kapsayan tam esitlige dayanan, bugun icin kacinilmaz olan bir sistemle alakasi yoktur. Osmanli, ne yazik ki, dandik bir koylu imparatorluguydu, iki uretim metodu gerideki yolsuzluk, kotu yonetim altinda bogulan bir basarisizlik hikayesiydi. Sadece (vilayeti olan) Misir ve komsusu Rusya tarafindan mutlak yenilgiye ramak kala zar zor kendini kurtarabildi ve bu tehlikeleri sadece bir takim "diger" guc dengeleri arasinda taklalar atarak atlatabildi.

80 model MGK sentezi takipcileri de istedikleri kadar ikinsinlar, bu gercekler degismeyecektir.

--

[1] Grillo, R., Pluralism and the politics of difference, sf. 83
