# YDB - 16/6

Thomas Friedman

Turkiye'nin Islamci hukumeti Arap Lig'ine katilacak gibi [..] Israil'e direnis ekseni [bir suru zirva]

Oyle mi?

Direnis, ve siddet hakkinda Friedman'in soyleyecek fazla sozu yok.. Bakalim Friedman kendisi hakkinda su soylenenleri begenecek mi?
11 Eylul'den sonra Bush hukumeti artik Amerika'nin gucunu BM kararlari icinde maskelemek, pardon, BM icinde calisarak icra etmek yerine, apacik, bir gozdagi amaciyla kullanilmasi gerektigine karar verdi. Bu sayede olan ve olabilecek tum dusmanlar korkutulmus olacakti. Hukumetin Ortadogu konusunda zaten kendi bilirkisileri ve entellektuel amigolari vardi. Bernard Lewis'e gore mesela, 'dunyanin o kisminda kararli ve mutlak guc haricinde hicbir sey sonuc veremezdi' ve Lewis Taliban'in hemen yikilmasi ile dogrulanmis gibi gozuktu. Irak dogal olarak bir sonraki hedefti. Thomas Friedman [unlu soylesi programi] Charlie Rose'da sunlari soyluyordu. "Iraklilar evlerinin onunde, kapidan kapiya dolasan Amerikali kiz ve erkek [askerleri] gormeli, ve onlar su mesaji vermeliler: 'Sen bu cumlenin neresini anlamiyorsun? Biz kendi acik toplumumuza onem veriyoruz, siz bir fantazi balonu icinde yasiyorsunuz. Bu fantazi balonunun buyumesine izin verecegimizi mi zannediyorsunuz? Alin bakalim. Bunu. Kafaniza. Yiyin [1]'".
Evet, Friedman zamaninda Irak Savasi'ni desteklemis, ve neocon manyaklar ile ayni yataga girmekten cekinmemistir.

Entellektuel durusu "saibelidir".

---

[1] Burada Friedman igrenc bir argo, "suck on this" kelimelerini kullaniyor. Yukarida tercumede ona yakin olabilecek kelimeleri kullanmaya calistik.
