# YDB - 30/6

Deniz Ulke Aribogan

Tam Türkiye Cumhuriyeti'nin nasıl bir fikrin ürünü olduğu konusunda bir şeyler yazmaya niyetleniyordum ki, Carol Negro'nun American Thinker'da yazdığı 'Amerika'nın Sırrı' başlıklı makaleyi gördüm. Yazı şu satırlarla başlıyordu: 'Amerika bir toprak parçası değildir. Bir kültür ya da bir milliyet değildir. Bir örf ve adetler bütünü değildir. Bir hükümet değildir. Kişiler değildir. Bir kurallar kitabı değildir. Bir ırk ya da etnisite değildir. Amerika bir fikirdir.

Bu nedenle bu fikri kucaklayan herkes Amerikalı olabilir. Diğer birçok ulus kan veya toprak temelli olmasına rağmen, Amerika taşınabilir bir şeydir. Onu kalplerimizde ve zihinlerimizde taşıyabiliriz. Şehirlerimizi bombalayabilirsiniz, ekonomimizi çökertebilirsiniz, kıtaları okyanusa dökebilir, çoğumuzu öldürebilirsiniz ama Amerika'yı yok edemezsiniz. Çünkü nerede iki ya da daha fazla Amerikalı bir araya gelir Amerika oradadır. Sırrımız şudur: Biz Amerika'da yaşamayız, Amerika bizim içimizde yaşar. Amerika bir fikirdir'.

Ben de yukarıdaki satırlardan ilham alarak 'Türkiye bir fikirdir' iddiasını öne sürüyorum.

O fikir sizin sandiginiz sey degil

ABD'yi ABD yapan fikir, kendine atadigi kultur kodunda vucut bulan RUYA kelimesidir. Tepe uzerindeki sehir (city on the hill), ozel / farkli / yegane olmak (exceptionalism) deyisleri hep buraya baglanir -- cografi, sosyolojik temelleri de vardir. Cok buyuk bir alana gelinmis, dini baskilardan (religious persecution) kacilmistir, boyle buyuk, bos bir alana hakim olmak, cozum bulma kabiliyetinizi genisletmeniz anlamina gelir. Buyuk alanda insan gucu sinirli ise az sayida kisinin etki alanini genisletecek icatlara odaklanirsiniz, hayal gucunuz calismaya mecburdur (Einstein ABD ziyaretinde aynen bu gozlemi yapmistir). Bu gerekliliklerden dolayi, fikir olabilecek bir kavram, RUYA, kultur kodu haline gelmistir.

Turkiye'deki Turklerin kultur kodlari bundan farklidir.

Bu bir.

Iki, Turklerle Kurtlerin kultur kodlari ayni degildir.

Kultur kodlari asimilasyona karsi muthis bir mukavemet gosterirler, Kurtlerin Osmanli, sonra Turk baskici politikalarina karsi yillardir gosterdigi mukavemetin sebebi de budur, ve korunan kodlar degismemistir.

Demek ki Turkiyelilik baglaminda ortada ne fikir olabilecek bir kod, ne de yuzde yuz uyumluluk gosteren "kodlar toplami" vardir.

E peki, bunlar yoksa birarada olunamaz mi?

Olunur niye olunmasin? Kodlari bir tarafa birakalim: Cografi (tarihi degil) ve ekonomik gereklilikler zaten gerekli entegrasyonu yapacak. Cagin ruhunu takip edeceksin, modernist aptalliklari bir tarafa birakacaksin. Merkezilesme, maksimizasyon, standardizasyon, senkronizasyon, konsentrasyon gibi daha once isledigimiz kategorilere uyan hicbir cozum bugun ise yaramaz. Bu prensipler takip edilirse beraber yasamakta problem cikmaz.

Parag Khanna

Turklerin tum kendine guvenine ragmen, Avrupa'nin gorunmeyen Turkiye kolonizasyonu yoluna devam etmistir. [..] Jacques Chirac 2005 yilinda "Turkiye'nin Avrupali olmasi bir kulturel devrim gerektirir" sozlerini soylemekte iken, ayni anda AB komisyonu Turk devletini lobotomize etme gorevine yerine getirdi. Turkiye 90'li yillarin sonunda Avrupa'yi utandirip kendisini ciddiye almaya zorlamis olabilir, ama buna karsilik AB, menusunun tamamini, 35 tane basligi (chapter) Turkiye'nin bogazindan asagi tikmistir, ki bu sayi diger ulkelerden 4 baslik daha fazladir.

Boyle iste

Turkiye, yonetim disiplini baglaminda Osmanli'nin mirascisidir. Boyle bir miras varsa, tabii ki degisim sancili olacak.

Turkiye bu konuda yanliz degildir. Roma mirasina sahip olan tum ulkeler problem ulkelerdir: Italya, Yunanistan, Turkiye.. sirasiyla 1. 2. ve 3. Roma. Bunlar kendi klasmanlarinda Avrupa'nin en geri ulkeleridir. Italya modern tarihinde hicbir savas kazanamamis, son elli senedir ortalama hukumet yasi 1.5'u gecmemis, coplerini dogru durust toplayamayan bir millettir. Yunanistan'in basina gelenleri hepimiz gorduk. Turkiye.. eh surekli calkantida.

Magna Carta'nin yazildigi, universite kavraminin temelinin atildigi, daginik, cogulcu (ve karisik) Ortacagi yasamadiysan, uzun bir zamani Osmanli gibi baskici despotluk sistemleri altinda gecirdiysen isin zor [1].

Rusya benzer problemleri yasadi ve yasiyor. Bu tur toplumlarin moderniteyi adaptasyonu da cok sert yontemlerle oldu. 2. dalga prenspileri o kulturlerin ezici, cikarimci (extractive) merceginden suzuldu, ve daha da katilasti. Stalin'den bahsettik, etrafina soruyor, filanca ulkedeki en buyuk fabrika hangisi? Cevap geliyor, sudur efendim... Stalin hemen emri veriyor: Daha buyugunu yaptirin.

Anlatabiliyor muyum? Bati ulkelerinde modernite maksimizasyona sebep olmus, kuruluslar buyudukce buyumus, ama hala derinlerde bir yerlerde o cogulcu kodlar duruyor. Vardigi noktadan rahatsiz. Organization Man, 1984 gibi filmler cekiyor habire, o rahatsizligi anlatiyor. AT&T gibi "buyuklerini" parcaliyor. Oteki hiyar ne diyor?

Daha buyugunu yaptirin.

Iste fark burada.

Robert Kaplan

Bugunku Yunanistan, [kadim] Perikles Yunan kulturunun degil, Bizans ve Turk despotluklarinin cocugudur.

Dogru

---

[1] Italya cogulculugu yasadi, Roma tecrubesi oldukca uzakta.. ama var. Korelasyon soyle kurulabilir: Roma ne kadar uzaksa, gelisim o kadar fazla. Italya "gerilerin ilerisi".

[2] Khanna ayrica, Turkiye burokrasisini tarif ederken ilginc bir kelime oyunu yapiyor. Once arka plan: Ingilizce literaturde karmasik, yoz bir burokrasiyi sifatlamak icin iki tanimdan biri kullanilir. Ya Kafkavari (Kafkaesque) derler, ya da Bizansvari (Byzantian). Niye Kafkavari? Cunku unlu yazar Kafka burokratik cehennemi tarif etmis, bitirmistir. Her neyse, Khanna, Turkiye burokrasisini tarif ederken "Bizansvari" demis, sonra parantez acip yanina yazmis: Kelimenin tam anlamiyla (literally). Bu bizi bayagi guldurdu.
