Bölgemiz niye geri kaldı? Niye gelisme olamadı? Durumumuzdan kim sorumlu?

Aliyye-i Osmaniye Taşakiye

Eğer geri kalmışlık sebebi arıyorsan tarihsel olarak burnunun dibindeki heriften başka bir yere bakmaya gerek yok. Efendim bizde niye bir Da Vinci çıkmadı? Ne yapmıştı Da Vinci? Helikopter tasarımları yapmıştı mesela... Kardeşim bu topraklarda kanat takıp uçan adam da çıktı. Ama ardından ne oldu? Padişah tarafından sürgüne gönderildi. Bunun gibi nice olay.

Osmanlı katıksız bir köpek sürüsüydü. Mevcudiyeti sadece kendi bölgesi için değil, tüm dünya için bir handikap oluşturmuştur. Neyse ki bu pislik temizlendi.

Bu sayede tarihin akışının tekrar düzeldiği bile iddia edilebilir. 








zaman:

Ağustos 23, 2013










Mısır'da demokrasiyi tekrar inşa ediyoruz

Sıkıyorsa etme

Eğer demokratik sisteme geçilmezse ne olacagı  belli: 3. TAHRIR. Mübarek'in, Mursi'nin gittiği gibi Sisi de  gider..

Aslında şu anda Mısır'da çok ilginç bir deney gerçekleştiriliyor.

Halk, bağlantıcı eliti köpek gibi eğitiyor. 








zaman:

Ağustos 19, 2013











Milli Eğitim Bakanlığı, (MEB) 28 Şubat darbesi sonrası devlet 
kurumlarında başlatılan kılık kıyafet yönetmeliğinden dolayı görevine 
son verilen başörtülü memurlara müjdeyi verdi. Buna göre, öğretmenler 
derslere başörtüsü ile girebilecekler.

Güzel haber








zaman:

Ağustos 12, 2013










İddiaya göre Mursi kucaklayıcı olmamış, halkı ikiye bölüp kutuplaştırmış, ekonomik ve sosyal sorunlara çözüm bulmamış [..]


Dahası da var...

Gecen sene, aldığı tum kararılari yargının yetkisi dısına alınmasını sağlayacak bir kanunu oldu bittiyle geçirdi. "Aşırı güç toplamaya uğraşıyor / yetkilerini asıyor (overreach)" diye ülke içinden çok tepki alınca da "dilim sürçtü" diye süklüm püklüm televizyonlarda birşeyler geveledi.  Öne sürdüğü anayasa taslağının temel özgürlükleri kaale almadığı görüldü.. Anti-demokratik daha bir dolu olay .. 

Ee, ülkeyi Mübarek'ten daha iyiye taşıyamazsan, seni oraya getiren Tahrir protestosu ne yapacak?

Mehmet Tıras

Gezi direnişinin ateşi 79 ili fitillemiş ortalama günlerce 2.5 milyon insan katılmış, CHP’nin düzenlediği mitinglere on bin insanı bir araya getiremiyor.


Eh..

CHP bir tarafa - rakamlara bakalim: Gezi'de 2.5 milyon, Tahrir II icin 14 milyon. Bu çağda, anlık bile olsa, her türlü merkezi apttallığın  bedeli artık çok ağır. 








zaman:

Ağustos 17, 2013










Orta 
Doğu’da etnik, mezhepsel ya da parti kimliğinin ötesinde bir fenomen 
daha var: Birey’in yükselişi. Şu zamana kadar aşiret, mezhep, 
milliyetçilik gibi etiketlerle kendini sürekli büyük kalabalıklar içinde
 tasavvur etmiş Orta Doğu insanı, artık akıllı telefonuyla, Facebook 
hesabıyla, oy pusulasıyla, tarihinde olmadığı kadar güçlü ve 
benmerkezci. Şehirde yaşıyor ve ilk kez kendi seçimini yapacak kadar 
özgür. Karşısında, bir sürü alternatif ideoloji ve parti var. Birey 
olarak farklı seçebileceği ya da üst üste yığabileceği farklı kimlikler 
varken, kendisine diktatörcülük oynamaya çalışan neo-otoriter 
yönetimlere müdanası yok!

Bireyleşme çağında, Türkiye dâhil Orta 
Doğu’nun her köşesinde vatandaşlar, hak talep etmeye başladı. Devletle 
kurulan dikey ilişki değişsin istiyorlar. Saddam’dan kurtulduktan sonra 
Maliki’nin ‘hötzöt’ tavırları, Kaddafi’yi attıktan sonra yeni Libya 
yönetiminin tepeden inmeci uygulamalarına isyan ediyorlar.

Söylemedi
 demeyin: Orta Doğu’daki fay hatları arasında belki en az dikkat çeken, 
ancak önümüzdeki dönemde belirleyici olacak olan, bireylerin otoriteye ve otoriterleşme eğilimindeki liderlere karşı mücadelesi olacak!

Doğru

Taha Akyol

[mealen] AK Parti çocuklara tablet bilgisayar vererek bana karışmayın diyen bir nesil yetiştiriyor [..] ve sonra bu nesli anlayamıyor.

Doğru








zaman:

Ağustos 12, 2013










Johnson Mektubu [..] yazarı Haluk Şahin’e göre 
ise mektup krizi, kamuoyunun büyük baskısı yüzünden Kıbrıs’a müdahale 
etmesi gereken ancak Türkiye’nin bunu yapmaya gücünün olmadığını gayet 
iyi bilen İnönü’nün topu ABD’ye atmak için planladığı bir ‘oyun’du. 
Çünkü Cüneyt Arcayürek’in yıllar sonra Haluk Şahin’e anlattığına göre, 
İsmet Paşa, Dışişleri Bakanı Feridun Cemal Erkin’e “Çağır Amerikan 
Büyükelçisi’ni, adaya çıkacağımızı söyle” demiş, Erkin hayretler içinde 
kalmış ve ‘Aman paşam nasıl haber veririz. Hemen, yapmayın bu haltı, 
derler, müdahale edip durdururlar” cevabını vermişti. Paşa ise “Sen 
söyle söyle” diye ısrar etmişti.

 1964’te Washington’da elçilik müsteşarı olan İlter Türkmen ise şunları anlatmış Haluk Şahin’e:

 “Biz, Johnson’ın mektubunu tahrik ettik. Hükümet böyle bir notanın 
gelmesini bekliyordu. İsmet Paşa’nın hakikaten müdahaleye niyeti 
olsaydı, Amerikan hükümetinin fikrini sormazdı. Amerikan sefirini 
çağırıyor ve diyorlar ki, ‘Biz Kıbrıs’a müdahaleye karar verdik. Sizin 
bu konuda bir görüşünüz var mı?’ Adamlar da müdahaleyi engellemek için 
ne kadar ağır bir mesaj göndermek gerekiyorsa, o kadar ağır bir mesaj 
gönderiyorlar.” Benzer ifadeleri, İnönü’ye yakın bir başka diplomat da 
(Haluk Şahin adını vermiyor) tekrarlayacaktı: “Türkiye, Kıbrıs’a çıkarma
 yapmaya askeri açıdan hazır değildi. Çıkarma en zor askeri 
operasyonlardan biridir. İsmet Paşa durumun farkındaydı. Kısacası tüm 
hazırlıklara ve jestlere rağmen, o zaman Türkiye çıkarma yapmayacaktı. 
Ancak İnönü, askeri müdahaleyi kullanarak gözdağı vermek de istiyordu. 
Bu yüzden gemiler, keşif uçakları yola çıktı. Sonra Amerika’nın ‘Durun, 
çıkmayın’ demesi sağlandı. O zaman çıkarma yapılmamasının sorumlusu 
Amerika oldu.”

İlginc

Mantıklı açıklama... Büyük bir ihtimalle aynen yukarıda anlatılanlar  oldu. 








zaman:

Ağustos 26, 2013










Yani bir çan eğrisi düşünün, çan eğrisinin tepesinde tabi ki en zenginler olacak ama dağılım sağa ve sola doğru eşit şekilde olsun [..] çan eğrisinin bu tarafında kalanlar sağında ve solunda kalanlar normal standartlara yükselsin.

Ne saçmalıyorsun

Bu adamın can eğrisinin ne olduğundan haberi yok - ki bu bilgi istatistigin en temel konularından. Kafa aynen şöyle çalışıyor - grafiğe bakıyor, eğri bir yerde "yükseliyor" orada "çok bir şeyler" var, zenginlerde de "çok para" var, demek ki eğrinin orasında zenginler olmalı. 

Bilmemek problem degil, beyfendi ne bilmediginden habersiz. 








zaman:

Ağustos 07, 2013










