# Dengeler

David McDowall, A modern history of the Kurds

18'inci yüzyılın sonlarında Osmanlı aşırı merkezileşmiş yönetimi,
hinterlandının kontrolünü yitirme problemiyle yüzyüze kaldı. Çaldıran
Savaşı sonrası aşiretler ile devlet arasındaki anlaşma zaten çoktan
değerini yitirmişti. Bu noktada yerel emirlerin kuvvetini törpülemek
için hem merkezi hem yerel yönetim bazı ilerlemeler kaydetti, fakat
her ilerlemeden sonra Kürtler bağımsızlıklarını geri
alabilmişlerdi. Öyle ki artık 18. yüzyıl sonlarında aşiret reisleri ve
emirler bir "dış desteğe" ihtiyaçları olmadığını
düşünüyorlardı. [.. Fakat] yüzyılın ikinci yarısında beklemedikleri
oldu ve yokedildiler [..sf 38]

Kürdistan'daki eski emirlerin ve yarı-bağımsız diğer şeflerin
bastırılması bölgede daha çok istikrara değil, daha az istikrara,
düzensizliğe sebep oldu. Bu ilk başta garip gelebilir, emirleri ve
yerel şefleri bastırabilen Osmanlı her türlü diğer düzensizliği de
bastıramayacak mıdır? Ne yazık ki, Kürt şefleri bölgede büyük
isyanlara, çekişmelere, kan kaybına sebebiyet vermiş olsalar da, onlar
aynı zamanda bölgedeki güç dengesinin önemli bir mihenk taşıydılar.

Kendi etki alanlarını genişletmek için aşırı istekli oldukları
doğrudur, fakat bu yöneticiler bölgelerindeki aşiretler arasında ve o
asiretler ile dış dünya arasında bir arabulucu olarak son derece
önemli bir görevi yerine getiriyorlardı. Onlar olmadan aşiretler arası
çekişmeler tepeye vurdu ve bunun ekonomik ve politik bakımdan çok kötü
sonuçları oldu.

[Bu zamanlarda] Osmanlı otoritesi bölgede kasabalar ve onların yakın
çevrelerini kontrol edebiliyordu, fakat kontrollerini, gerektiği yerde
cezalandırma amacı haricinde, daha ileriye uzatamadılar. Bir isyanı
cezalandırmak için yapılan seferler ise bölgede düzeni sağlamak için
yeterli değildi. Etrafta kanun yetersizliği, aşiretler arasında hiç
bitmeyen savaş durumunu ortaya çıkardı, haydutluk fazlalaştı, ve tüm
bunların sonucu olarak bölgenin ekonomik durumuna ağır bir darbe inmiş
oldu [sf 49].
