# Hamidiye

David McDowall, A modern history of the Kurds

1891 yılında Sultan Abdülhamit Doğu Anadolu'da görev yapacak yeni bir gayri-nizamı atlı birliği kurmak istedi. Birliğe kendi isminden hareketle Hamidiye Alayları adını verdi. Bu yeni oluşumu şekillendirirken Rus Kazak birliklerini örnek almıştı; Kazaklar, gerilla saldırıları ve öncü kuvvet olarak Ruslar tarafından Kafkasya'da son derece etkili olarak kullanılmaktaydılar.

Birlik kurulurken Doğu Anadolu'nun malum sosyal yapısından hareketle Hamidiye, seçilmiş, tercihen sadık Sünni Kürt aşiretlerinden oluşturulacaktı, her birlikte aşağı yukarı 600 kişi mevcuttu. Çoğunlukla bir birliğin tamamı tek bir aşirettendi, ve bu birliğin [doğal olarak] lideri aşiret reisi oluyordu. Tek bir aşiretin alay oluşturmaya yetmeyeceği durumlarda, alay birkaç aşiretin birleşimi olabiliyordu [..].

Birliğe davet edilmenin aşiret reisi ve takipçileri için büyük avantajları vardı. Reis ve subayları İstanbul'da özel bir harp okuluna gönderiliyordu, yeni statülerini simgeleyen, Kazak usulü sükseli üniformalarla kuşandırılıyorlardı. Ayrıca Hamidiye aşiretleri, Osmanlı merkezileşmesinin bölgede en sevilmeyen / popüler olmayan sonuçlarından biri olan zorunlu askerlikten de muaf tutulmuştu. Bu mecburiyet bölgede o zaman ilk kez uygulanmaya başlanmıştı. Ek olarak aşiretleri Osmanlı düzenine eklemleme / içinde eritme amacıyla (absorb), reisler, oğullarını İstanbul ve Kürdistan'da kurulmuş olan aşiret okullarına göndermeye davet edilmişlerdi.

Hamidiye birliklerinin görünür / bariz amacı bölgedeki Rus tehdidine karşı bir set görevi yapmaktı. Kürtlerin imparatorluğun bir parçası oldukları yönündeki hissiyatlarını güçlendirmek önemliydi, çünkü önceki savaşlarda Osmanlı bölgesi içindeki bazı aşiretler sultan yerine [Rus] çarını desteklemişlerdi. Ayrıca Kafkasya'da aşiretler sayıları artan bir şekilde Rusya'nın etki alanına düşmüşlerdi. Hamidiye'nin resmi görev alanı Erzurum ve Van arasındaki hat olacaktı.

Fakat Hamidiye aşiretlerinin sadece gerektiğinde daha üst bir komut yapısı tarafından biraraya getirilen bir kuvvet olmaları, bu birlikler görevde olmadıklarında kendi normal yaşam alanlarında oldukları gibi yaşadıkları anlamına geliyordu. Zaten genel kanı bu birlikler eğer evlerinden uzağa göreve gönderilirlerse, savaşmak yerine kaçmayı tercih edecekleri yönündeydi [sf. 59].

Hamidiye'nin bölgede bir problem haline dönüşmesi için çok zaman geçmesi gerekmedi. Öncelikle aşiretler içinde daha yüksek rütbeyi almak için çekişmeler, kavgalar yaşanmaya başladı, diğer yandan yerel komutanlar, aşiret düşmanları ile Hamidiye Alaylarının düşmanları arasında ayrım yapmıyorlardı. Bir süre sonra devlet tarafından silahlandırılmış bir Hamidiye aşireti ile diğerleri arasında, ya da aynı aşiret ile yerel düşmanlar arasında ardı ardına takip eden öldürmeler zinciri başladı. Dört tane alay çıkarmış güçlü Sünni Jibran aşireti, Alevi Kurmaklara saldırdı, arazilerini ele geçirdi. Zaten hiç sevilmeyen Alevi Kızılbaşlar gibilerinin bu arbedede saldırıya uğradıklarında devletin onları savunmaması anlaşılabilirdi, fakat Hamidiye statüsüne sahip olmayan Sünni aşiretlerin bile arazileri gasp ediliyordu.

Devlet Hamidiye subaylarına maaş ödemeye parası yetmediği zamanlarda onlara yerel Ermeni köylerinden vergi toplama yetkisini verdi, bu Ermeniler için daha fazla zorluk anlamına gelecekti [..bu durum hakkında] yerel şikayetler sivil otoriteye eriştiğinde ise, şikayet edenler sivil yönetimin Hamidiye'yi dizginlemek için hiçbir gücünün olmadığını farkettiler. Bu birlikler direk Erzurum'daki 4. orduya ve onun komutanı Zeki Paşa'ya bağlıydı. Zeki Paşa aynı zamanda Abdülhamit'in kayınbiraderiydi, ve o da bölgedeki valiye değil direk İstanbul'a bağlıydı. Paşa bariz bir şekilde Hamidiye'yi sivil otoriteye bildirilmemiş bir politikanın masası olarak kullanıyordu. Sivil yönetim ise, Hamidiye yapılanmasından kelimenin tam anlamıyla nefret ediyordu. [..]

Hamidiye birliklerinin gayri-kanuni davranışları bölgedeki diğerleri için kötü bir örnek oluşturmaya başladı ve hızla kopyalandı. Artan sayıda genç bile bu rol modelini kopyalamaya oldukça istekli gibiydi. Bu kopyalama isteği sayesinde yerel demircilere gün doğdu, taklit Hamidiye nişanları ve benzeri bir sürü eşyayı üretip satıyorlardı. Yerel otorite, aynen Hamidiyeyi engelleyemediği gibi, bu davranışların da önüne geçemediğini farketti.

Pek çok çekişme aşiret arasında olmasına rağmen, bu dönemde esas acı çekenler Müslüman ve Hristiyan köylüler oldu. Çok geçmeden ana hedefin Ermeniler olduğu ortaya çıktı. Hamidiye bilerek kışkırtılıyor, hatta askeri otoriteler tarafından kasıtlı bir şekilde onların üzerine yönlendiriliyordu [sf 60].
