# Kürt Bölgeleri

David McDowall, A modern history of the Kurds

Çaldıran Savaşı Osmanlı Anadolu bölgesi ile Safavi Azarbeycan arasında bir stratejik denge noktası oluşturdu, ve bu durum uzun vadede, Kürdistan'ın nispeten stabil halde kalabilmesini sağladı. [..] Bu olayların Kürdistan üzerinde derin etkisi oldu, çünkü artık iki imparatorluğun arasında bir tampon bölge haline gelmişlerdi. Her iki imparatorlukta bu bölgeye etkisini ne kadar uzatabileceğini iyi düşünmek zorundaydı, yerel Kürt yöneticileri ise hangi imparatorluğu tercih edecekleri gibi rahatsız edici bir soru hakkında kafa yormaktaydılar, merkezi otoriden bağımsız olup etkilerini maksimize etmek ile, otoritelerinin bir imparatorluk tarafından tanınmasının yerel faydalarını tartıyorlardı.

Kürt şefleri Kürdistan'ı ilk işgalinden sonra Şah İsmail'i [..] pek heyecan duymadan tanımışlardı. [niye Safavi yerine Osmanlı'yı tercih ettikleri konusunda] aslında şefler için pratik bir durum sözkonusuydu. Şah İsmail Kürdistan'ı ele geçirirse onu Türkmen ve Fars yöneticiler üzerinden yönetecekti, fakat Osmanlı yerel yöneticileri tercih edecekti. [sf. 26-27]

[Çaldıran sonrası Sultan Selim'in] yeni elde edilmiş tampon bölgeler hakkında birbiriyle ilintili iki problemi vardı; bölgelerin Safavilere meyletmesi sözkonusu olabilirdi, ve bölgenin direk kontrolü ve vergilendirmesi çok zor olacak, hatta bunun denenmesi bile pahalıya patlayacaktı. Bu durumda Sultan Selim, daha iyi bilinen acımasız hunharlığı yerine pragmatizmi tercih etti. Bölgede saygınlığı olan İdris Bitlisi adında bir Kürt'e yerel şefleri ikna etmesi için geniş yetkiler verdi. Bitlisi, içine istediğini yazabileceği bilerek boş bırakılmış fermanlarla bölgeye giderek Şah İsmail tarafından görevinden alınmış yöneticilere görevini geri verdi, bazı şeflere yarı ya da efektif olarak tam bağımsızlık vererek karşılığında Osmanlı yönetimini kabul etmelerini sağladı. [..]

İstanbul ile Kürt bölgeleri arasındaki ilişki mükemmel olmaktan çok uzaktı. Bu yarı bağımsız yönetimlerin 19. yüzyıla kadar ulaşmasına bakarak, bu sistemi başarılı bir politik düzen olarak etiketlemek cazip gelebilir, fakat pratikte, iki tarafta bu yapıdan memnun değildi. İstanbul da, yerel Kürt şefleri de, güçleri olduğunda daha fazla kontrol için her zaman bastırmışlardır [sf. 30].
