# YDB - 1/9

David McDowall

[..] Turkiye'nin politik yapisi [..] zaten 1950'li yillardan beri bolunmeye ve yokolmaya yuz tutmustu. Bunun bir sebebi kismen secmenin iradesinin zayiflamasina sebep olan ardi ardina gelen uc tane askeri darbeydi. Bir diger sebep 1980'lerde devreye sokulan ideolojik doktrindir. Bu doktrin "Turk-Islam sentezi" olarak adlandirilabilecek bir kurgudur; buna gore Turk, Osmanli ve Batililastirici dusunceler biraraya getirilerek bir Turk-Sunni sentezi one cikartilmaktaydi.

Senteze dikkat

Goruyoruz ki darbe rejiminin ittirdigi Turk-Islam sentezi icinde Osmanlicilik ta var. Demek ki bu hissiyat bir "aclik" ya da "dirilen ilgi"den degil, dupeduz idare edilen merkezi bir "ittirmeden" ortaya cikmis. Osmanliciligi tekrar tekrar pisirip servis eden kisiler bunu kendilerine bile unutturmus olabilirler: ama onlar katiyen "aykiri" "siradisi" sahsiyetler degildi. Aslinda koyun gibi 80 model MGK sentezinin pesine takilmislardi, bu kavramlari cilalayip parlatanlarin 80/90'li yillarda kitlesel haber kaynaklarinda onde olmalari da bir raslanti degildir. Ondeydiler cunku one surulmuslerdi. Uslu cocuk gibi kendilerinden bekleneni yerine getirdiler; yeni bir cigir acmadilar, gerceklerle ilgilenmediler. Romantik bir takim fantaziler ile mesgul oldular.

Osmanli hakkinda ekleyecek bir seyimiz yok; Dandik bir koylu imparatorlugudur. Iki eliyle bir s..i dogrultamamistir. BURSALI bir yapilanmadir.

Bir kısım yabancı medya

[mealen] Lockerbie teroristlerinden bir kisi Libya'ya geri verildi. Bunun sebebi Bati'nin Libya ile ticari iliskileri yuzunden mi?

Bir de soruyor

Tabii ki ticari iliskiler icin kardesim, yani, ortada kabak gibi duran gercek hakkinda daha ne diye laf geveliyorsun? Aynen ABD'nin Irak'a girmesi sonrasinda "acaba petrol icin mi?" beyanini yapabilen parlak medya, bu durumu da bir 'soruya' cevirmeyi basardi. Lockerbie teroristi zaten hasta bir adam, yakinda olecek, saliverilmesi Kaddafi'ye kendi ulkesi icinde prestij sagladi (iste, bak, adamimizi cikarttirdim, vay aslan ben, vs), diger yandan Lockerbie suclusu adam zaten olecek, cezasini cekmis, saliversen ne olacak? Iade etmek ticari iliskilere (yani petrol alisverisine) iyi bir etki saglayacaksa, sal gitsin! Onlar da saldilar iste. The End.
