# YDB - 12/9

CNN Haberi

[mealen] Japon isadami [..] kotu zamanlarda calisanlarini isten cikartmak istemiyor. Bunun Japon kulturune uymadigini belirtiyor

Iyilik mi yapiyorsun kotuluk mu?

Haberde roportaj yapilan isadami, kotu zamanda calisanlarini isten cikarmanin "Amerika'da uygulandigini" ama bunun "Japon kulturune uymadigini belirtiyordu". Fakat bir sure sonra ayni isadamiyla yine roportaj yapilmis ve adam suklum puklum bir halde, isten cikartmalara mecbur kaldigini soyluyordu. Benim aklima takilan soru ise "bekleyerek iyilik mi ettin kotuluk mu?" Belki isten cikartsaydin isini daha cabuk ve rahat kurtarabilirdin. Milton Friedman sirketlerin sosyal sorumlulugunun kar yapmak oldugunu soylerdi, dogru soylemistir. Sebebini de soyleyeyim: Butun icin neyin iyi oldugunu siz bilemezsiniz. Beser bazen (cogu zaman?) kendisi icin bile neyin iyi oldugunu tam kestiremiyor, deneme / yanilma (tecrube) ile el yordamiyla bunu basarmaya ugrasiyor. Ortada boyle bir durum varken, kendini unutup "toplum muhendisligi" yapmanin alemi yoktur. Tersini savunan kolektivistin her turune karsi uyanik olmak gerekiyor.

Hz. Ali'nin sozu: "Budalalar ile arkadaslik yapmayin, onlar size iyilik yaptigini zannederken kotuluk yaparlar". Kolektivist, sol kesimin arkadasligi buna benzer. Budalanin arkadasligidir. "Iyilik yaptigini" zanneder ama aslinda kisilere ve butune zarar verir. Bu tur sosyal pislik, Turkiye'ye pek cok guzelligin geldigi Fransa'dan gelmistir dogal olarak orada programlanmis "sol" kisilikler yillarca TR'de dusunce ortaminin icine etmislerdir (Marks'in Fransa'da uzun zaman yasadigini hatirlatirim).

Ustte anlattigimiz problem, asiri hizlanan hayat dolayisiyla daha da belirgin hale gelmekte. Gun gectikce baskasi icin dogru olani daha az kestirebilir hale geliyoruz. Bu baglamda ana sabitler, altyapi insasi (rekabeti bozmaz, herkese esit fayda saglar), bireyin onunun acilmasi, tercihlerinin fazlalasmasi ve esnek ama adil kanunlarin kayirma olmadan uygulanmasi, takibidir.
