# YDB - 11/9

Aziz Ustel

Yağmur sadece Türkiye’de yağmıyor...Diğer, gelişmiş ülkelerde de yağıyor...Ama oralarda ‘böyle olmuyor...’

Yanlis

Aynen boyle oluyor. En son yasanan sel felaketi ABD'deki Katrina kasirgasi ile benzerlik gosteriyor hatta. Bu felakette bariyerlerin dayanamayacagi tahmin edilememisti, bariyerler coktu ve sehri sel basti. Bush II bu felaket sonrasi cok suclandi, fakat adam, en azindan bu kez, direk suclu degildi. Sel sonrasi halka iliskilerde bir suru hata yapti, popularitesi cuvalladi, buna cok sevindik o baska mesele.. Katrina bir 'mukemmel firtina' idi, Istanbul seli daha ufak boyutta benzer sekilde. Butun gece tek bir yere, iki bolgeden gelen yagmur dalgasi carpmistir.

Olay Siyah Kugu tanimina uyuyor, Nassim Taleb'in tarifine gore nadir olan ama olunca herseyi allak bullak eden is. Siyah Kugu'lar icin modern burokrasilere guvenemezsiniz. Kutucuklar ve kanallar sistemi lineer burokratik yapilar, basi belli sonu belli sorunlarla basa cikabilirler. Yol yapilacaktir, basi bellidir sonu bellidir (kelimenin tam anlamiyla), parasi bellidir, bir zaman secilir, yapilir. 'Yol yaptim' denir, oy istenir. Felaket nereden geliyor nasil geliyor? Kutucuklar bu dunyada kaybolur.

Dogal felaketlerde getirilen cozumlerin hep 'bir onceki felakete cevap' olduguna dikkat edin, cunku yapilacagin net belli oldugu tek zaman o zaman. Burokrasi isliyor. Katrina sonrasi bariyerler coktugu yerde tamir edilmistir, TR'de bir onceki selin bastigi yerlerde dere islah edilmistir.

Imar konusuna gelince; Sehir Tercihi yazi dizisinde gorduk ki insanlar sehirlere geliyorlar. Her turlu is icin geliyorlar. Akin akin geliyorlar, bulduklari yere yerlesiyorlar. San Fransisco, New York bu sekilde gecekondulasmanin evrilmesi sonrasi bu hale gelmistir, 'efendim konut monut' sozleri bahsedilen boyutlarda gocu idare etmek icin devede kulak bile olamaz. Tarihin kendisi kadar eski bir surec, ozellikle megasehirlerin daha da onplana cikmasiyla artik daha hizli olarak, islemektedir. Bu gocun boyutlarini kucumsemeyelim. Koylerde yaslilardan baska insan kalmadi! Anlatabiliyoruz insallah.

Eger olasi felaketlere onceden hazir olmak istiyorsak, bu ongoru demektir, ongoru bilim demektir. Bu tur arastirmalari bagimsiz calisacak dusunce kurumlari, gonullu bazi arastirmacilar "yaparsa yapar". Bunun tesvigi (incentive) ne olacaktir? Nerede ne zaman ve sonucu %90 kesinlikte biliniyor olsa bile, yonetim seni dinliyor olsa bile, takir takir bir yerleri yikmak, temizlemek idarenin yapacagi is midir? Belli degil.

Dunyadaki mevcut, yaygin yonetim yapilanmasi ve mevcut goc rakamlari ve Istanbul'un cografi sabitler isiginda 'hic beklenmeyen' problemlere hazir olmak bizce hayaldir.
