# YDB - 13/9

Economist

[Japonya'daki secim] sonucunun sebebi onyillarca biriken sosyal degisimdi; yillarin deneyimiyle oyverenler [iktidardaki] LDP'nin patronluk yapan, oyverene rusvet vermeye dayanan politikasinin icyuzunu gordu. Oyverenler artik yollar, ve hicbir yere gitmeyen kopruler yerine doktorlar, hemsireler, ekonomide firsatlara sahip olmak istiyorlar. Mr. Curtis'e gore bu "makine politikasinin sonudur".

Yine 3. Dalga

Doktorlar, hemsireler, ekonomik firsatlar... Bunlar kod kelimeler; Insanlar hizmet / bilgi bazli ekonominin uretecegi profosyonel isleri, firsatlari istiyorlar. Biten makine politikasi kelimesindeki "makine" vurgusu bilincaltisal yapilmis dogru bir vurgu [1]. Insanlar makine icinde mavi yakali ufak bir parca degil, beyaz yakali islere sahip bireyler olmak istiyorlar. Ve bunun tum etkileri, arka arkaya yayilarak (cascade) toplumda bir "duzen" degisimini ortaya cikartiyor. Politik partinin degismesi bunun yan etkilerinden birisidir.

Business Week

[mealen] Cin krizden cikmak istiyorsa, ic piyasaya odaklanmali, servis ekonomisini ilerletmeli, finans alt yapisini saglamlastirmali.

Ilginc

Simdiye kadar Cin ucuz isgucune dayanarak pur ihracat temelli bir gelisimi tercih etti. Kanaatimiz "ABD alir / Cin ucuza imal eder" yapisinin jeopolitik bir kurgu oldugudur (baslangici da Nixon'un Cin "acilimi"). Sovyetler bu sekilde kapitalist, yari-kapitalist ulkelerle iki taraftan "sarilmistir"; Cin devleti ise bu anlasmadan memnun olacakti, halkina kismi aciklik vererek yonetimi elinde tutabilecekti; koyluler iscilere cevrildi, fakat modernist, endustriyel bir toplum otoriter sekilde de yonetilebilir (tam liberalizm hizmet / bilgi ekonomilerinde kacinilmaz hale gelir), bu yuzden iktidar devam etmistir.

Fakat bu modernlesme 18. yuzyilda degil, 20. yuzyil sonunda vuku buluyordu. Bilgisayar icat edilmis mertlik bozulmustu. Cin'in de urettigi bu araclar sosyal dokusuna tabii ki girecekti, iletisim araclari bireysellesecekti. Bunun sonucu olarak Cin, mevcut ekonomik duzen icinde "bile" hissedilmeye baslanan ozgurluk, demokrasi eksikligi yuzunden sadece devlet rakamlarina gore yilda 80,000 sonu kanli biten ayaklanma yasamistir.

Eger Cin Business Week'in tarif ettigi yoldan gidecek olursa, bu daha fazla doktor, daha fazla turizmci, reklamci, finansci demek olacaktir. Pek cok is kolundan insan ulkesinin bireylerine bakacak, onlara "satmaya" onlari "anlamaya" ugrasacaktir. Ustune ustluk becerileri ile para kazanan bu insanlar daha az "koyun" olacaktir. Bu kendi kendini buyuten, tasiyan surec eninde sonunda ozgurluk taleplerinin dayanilmaz hale getirebilir, ve boyle bir durumda mevcut idare yapisinin ayakta kalabilecegini dusunmek hayal olur [2].

Cunku ihracat temelli eski usul uretim ve isgucu yapilanmasini surdurmek zor gozukmektedir; ABD eskisi gibi dev aciklari verecek durumda degildir, ucuz para devri bitmistir. Cin'in "gercek" ekonomiye "gercek" taleplere ve yeni "uretim sekline" ve onun tetikledigi sosyal degisimlere gidisi bu temelde ilerleyecektir.

--

[1] Endustriyel, modern ekonomilerde "makine" vurgusu onemlidir. Lenin Sovyetlerde yonetimi ele gecirince "tepe makinist (supreme mechanic)" olmustur mesela. Marksistler devlet "makinasini" ele gecirmek isterler.

[2] Cin yonetimi bunun cok iyi farkinda tabii; Toffler'i en iyi okuyan milletlerden biri kendileri, Toffler Cin'de en fazla okunan ikinci yazar ve en son kitabi, Revolutionary Wealth'in "Cin'de yukselebilecek alternatif bir lideri" tasvir eden kismi Cince tercumesinde dikkatle sansurlendi.

[3] Marksizm, Nazizm, Kemalizm gibi (birbirine cok benzeyen) ideolojilerin siyasi cozum yelpazesinden silinmesindeki sebep bu hissiyatlarin kolektivist ruhlari sebebiyle yeni uretim sekliyle olan uyumsuzluklaridir. Bu dusunce tarzlari modernite sonrasina intikal edememistir.
