# YDB - 7/11

Aykırı

Bruce de Mesquita teknigi Oyun Teorisini politik kararlara uyguluyor. Peki kultur kodlari sistematigi burada nasil devreye giriyor? Insanlar kulturlerinden bagimsiz sekilde mi karar veriyorlar?

Hayir

Kulturler hala etkili. Tarif edilen teknikte karar veri olarak girilen aktorlerin "duruslari" sayisal deger olarak girilir, ve iste kulturel tercihler bu sayisal degerlere yansiyacaktir. Mesela sarayli / koylu kulturel fay hatti olan ulkemizde bazi insanlar turban takan birini koylu degerleri tasiyor zannedip ona karsi gereginden fazla negatif bir "durus" sergileyebilir. Bu verilerin hepsi, kultur uzerinden algoritmanin mekanizmasina girer.

Ama ondan sonra isletilen program, her ulke icin ayni.

Aykırı

Anlatimdan tum aktorlerin kendi cikarini kolladigi ortaya cikiyor

Dogru

Evet, tum aktorler kendi cikarlarini kolluyor (all parties are self interested). Bu dogal bir sey (zaten liberalizmin kacinilmaz olmasinin da sebebi -kendinizi kurtardiktan sonra muhakkak baskasina da ilgi gosterebilirsiniz, ama onceligin ne oldugunu iyi anlayalim-). Aktorler ayrica rasyonel. Bu son zamanlarda moda olmaya baslayan "kafayi yemis insan gruplari" hissiyatinin tersi. Tahminlerin yuzde 90 basarisinin oldugunu tekrar hatirlatirim.

Aykırı

Burada determinizm var!

Dogru

Fakat hangi "alanda" olduguna bakalim; Belli sayida aktorun cok odakli bir konuda karar almasi gereken konularda. Bu durumda her aktor stratejik olarak kendi ne istedigini (kalbinde ne oldugundan farkli olabilir), karsisinin ne dusundugunu (zannettigini), vs. gibi verilerle bu karar mekanizmasina dahil olur, ve burada bir sure "al / ver" yasandiktan sonra kacinilmaz olan karar noktasina varilir. Bu nokta, o verilerle gelinebilecek en optimal noktadir.

Bundan ayri olarak, hangi tur kararlarin gundeme gelecegi gibi seyler hala daha cok karisik, tahmin edilemeyen, surpriz olabilecek dinamiklere dahil.

Teknik suna yarayabilir; Eninde sonunda varilacak noktayi onceden bilirsek, onu degistirmek icin efor sarfedebiliriz.

Aykırı

Nasil efor?

Girdileri degistir

Her karar "sureci" sirasinda aktorlerin yapacagi belli ise, farkli kararlar elde etmek istiyorsak, o karara veri olarak girilen seylerin degismesi gerekecektir: Bunlar aktorlerin baskasi hakkindaki algisi, aktorun kararin alinmasi hakkinda ne kadar kendini onde gorup gormek istedigi (yine bencillik!), vs. gibi bir suru sey. Daha fazla detay icin YouTube prezentasyonunu seyredebilirsiniz.

Aykırı

Onceki yazida programi isleten kendi gozlemlerine dayanarak bile verileri girebilir diyorsunuz. Madem veriyi giren bu kadar iyi biliyor, sonucu niye bilemiyor?

3 milyon uzerinde iliskiyi hatirlatirim

Foreign Policy makalesinde bunun guzel bir ornegi var; Mesquita Hindistan'daki bir politik olay icin kendi tahminine dayali veriler giriyor, ama programi isletince sonuc onun tahmininden farkli cikiyor! Dedigimiz gibi milyonlarca iliskiyi takip etmek kolay bir is degil, ve bunu en iyi tutarli olarak bilgisayarlar yapacaktir.

Burada bir parantez acalim; bazi Ademogullari "dogustan" insan gruplarinin nabzini iyi tutabilme yetenegine sahip, bunu biliyoruz. Ayrica beyinde bir tur "gayri deterministik" bir hesap surecinin olduguna dair bazi spekulasyonlar var. Bu hipoteze gore bilincli dusuncenizden daha fazlasini zihninizin arka planinda, bilinclaltinda hesap yapmakla geciriyoruz. Bu anda pek cok secenegin, alternatifli hesabin (branch and bound) yapildigi gibi sahsi bir kanaatimiz var. Hipotezi destekleyen ornekler coktur, otobusten inerken birdenbire aradigi sonucu bulan bilim adamindan, banyoda Arsimet'in "Eureka" anina kadar bu tur bir hesap seklinin ispatlari var. Yani milyonlarca baglantiyi isleme yetenegine, ozellikle bazi insanlarda sosyal alanda daha fazla olmak uzere, sahip olabilecegimiz olasiligi oldukca kuvvetli.
