# YDB - 3/11

Ahmet Davutoglu

[Bir soylesi programinda, mealen] Bizim dis politikamizi Neo-Osmanlicilik diye etiketleyenler var. Bu dogru degil, biz baskasinin topragini ele gecirmiyoruz ki. Birbirinden ayri devletler olarak beraber calisiyoruz, ittifak yapiyoruz.

Ilginc

Turkiye'nin Ortadogu'daki politikasi, genislemesi aslinda (Roma olmayan) Avrupa'nin genislemesine benziyor. Vize kaldirilmasi, ticari, kulturel anlasmalar, vs. Bu, bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'nin o zaman zenginligin tek kaynagi olan daha fazla topragin pesinde olmasindan, ya da endustriyel bir Ingiltere'nin seri urettigi urunlerine hammadde, ve pazar bulmak icin ulkelerin pazarlarini, madenlerini gerekirse zorla kendine acmasindan farkli [1]. Daha once soylemistik; bu topraklara uzaylilar gelse de, o uzaylilar Kafkaslarda, Ortadogu'da, Balkanlarda etkili olmak zorundadir.

Tabii ki tarihi bir takim hatiralarin varsa, bu hatiralari da stratejik amacli "kullanirsin". Ek olarak, bazi kurumlarda insanlar Osmanli hayalinden "mutlu oluyorsa" ve bu subjektif Polyanna mutlulugu su anki (Osmanlilikla alakasi olmayan) dis politikayi daha iyi isletmelerine yol aciyorsa, e buyursunlar o zaman, saf mutluluklarina devam etsinler. Hastalik hastasina doktorun sekerli su vermesi ve bu hastanin birdenbire bu sayede iyilesmesi gibi, bu da "ise yarayabilir".

--

[1] Hatta Cin'in yakin tarihte dunyaya 'acilmasi' bu sayede oldu; Ingiliz donanmasinin top atesi esliginde pazarlarini actilar. Bu konuda buyuk kuyruk acisi hissediyorlar. Konfucyanist KARSILIK VERME (recopricity) kultur kodu uzerinden bunun karsiligini birgun vermek isteyeceklerdir. Rapaille Cin'i uzun vadeli yatirim ulkesi olarak tavsiye etmiyor.
