# YDB - 29/11

Anonim

Laik ve anti-laik kavgasi [..]

Yanlis

Turkiye'de laik, anti-laik kutuplasmasi yoktur. Modernist olanlar ve olmayanlar kutuplasmasi vardir [1].

Modernistler 21. yuzyil itibariyle gericidir. Endustriyel toplum tarzi asilmakta, asindirilmakta ve hizla marjinalize olmaktadir. Birey yeni uretim tarzi sayesinde daha kuvvetlenmekte, gercek esitlik talepleri ayni oranda artmaktadir. Buna karsi durmak mumkun degildir. "Merkez" buna direnirse ya herkes ayni anda geri kalir, ve sonunda merkez coker, ya da gerekenler yapilir, herkes ayni anda refaha ulasir.

Ucuncu bir yol yok.

Aykırı

V dizisinde "Roma" vurgusu var mi?

Var

Ziyaretciler tabii ki isgalci bir guc, ve Roma ile ozdeslestirilebilirler. Bu arada onlara direnen karakterlere bakin, bir tanesi dini bir figur, bir rahip. "Roma vs. Isa" cekismesinin simgeleri de ekranda goruluyor. Hatta, arka plan hikayesi olarak rahibin savas sirasinda Irak'a dini gorevli olarak gittigini de (ABD askerlerine psikolojik yardim icin herhalde) ogreniyoruz; boylece rahip bir halkin isgalini, katliamini ters tarafindan da gormus oluyor, tabii Irak Isgali alegorisi bu acidan kuvvetlenmis oluyor.

Anonim

Mustafa Kemal askeri olarak basarisiz [..]

Yanlis

Kemal, askeriye ve hariciye konularinda becerikliydi. Sadece ekonomi, tarih, sosyoloji, siyasetbilim, tarih, egitim, dilbilim, yonetimbilim gibi konularda basarili degildi. Bu gocunulacak bir durum da degil, ABD ilk baskani kurucu babalarindan George Washington iyi bir asker ve stratejisyendir, ama yaninda ic siyaset, ekonomi, vb. diger islerle ugrasacak bir Hamilton vardir mesela. Daha genis baglamda Jefferson, Adams, Madison gibi babalar oradadir.

Ulkemizde Washington olmustur, digerleri 'Kemalist darbe' yuzunden olamamistir. Bir de bizim Washington bilgisi olmayan alanlarda icraat yapmaya kalkmistir.

Kurulus sirasinda tartismalar elit icinde olabilir, bu normal. ABD kurucu babalari arasinda da cok sert cekismeler oldu, fakat bizden farkli olarak onlar hic bir zaman birbirlerini 'yoketmeyi' akillarindan gecirmediler. Zamanin gazetelerine bakin, hararetli tartismalar sirasinda G. Washington icin 'dissiz herif' sozu bile soylendi (o zaman dis bakimi ileri olmadigi icin insanlar dislerini kaybediyordu, agir bir hakaret :)). Boyle bir ortam olmasina ragmen, kurtulus savasindan sonra stabil, kalici bir sistemi basariyla kurabildiler.

---

[1] Bir koylu imparatorlugu olan Osmanli'dan arta kalan bir suru pislik te cabasi.
