# YDB - 15/11

Suleyman Demirel

[Irtica belgesi tartışmalarına ilişkin] Bu uydurma bir şey ise söylenen lafların hepsi boşa gider. Belge doğru ise herkesin söyleyeceği vardır, benim de var (18 Haziran 2009).

Hadi soyle bakalim

E hadi konus, ne soyleyecektin? Agzindaki baklayi islatma. Yumurtla da tum millet duysun.

Cemil Kolcak

Çünkü [Jon Turkler] siyasi iktidar değişikliğini demokrasi için değil, devleti kurtarmak için istiyorlar. Temsili sistemi, özgürlüğü, basın hürriyetini devletin kurtarılmasında yardımcı araçlar olarak gördükleri için tercih ediyorlar. Üstelik bu özgürlüklere karşı çıkanlar da onlar gibi aynı paradigma içinde duruyorlar. Onlar da devletin kurtarılması için bu değişikliklerin olmaması gerektiğini söylüyorlar. Anlayacağınız, iki taraf da insanların özgürlüğünü, demokrasiyi değil, devletin kurtarılmasının yolunu arıyor. Nitekim Jön Türk ideolojisi, geçen yüzyılın başında o güne dek pek düşünülmemiş, ilgilenilmemiş bir kesime yayılmaya başlıyor. Jön Türk ideolojisi, subaylar arasında, ordu içinde yayılmaya başlıyor.

O hastalik Jon Turklere has degil

Bu hissiyat zaten Osmanli'nin ana felsefesidir. Bakiniz.

Sultan Suleyman

Ben Allah'in kolesi tum dunyanin sultaniyim. Allah'in izniyle Muhammed'in ummetinin lideriyim. Allah'in kudreti ve Muhammed'in mucizeleri benim arkamda. Ben Bagdat'ta Sah, Bizans topraklarinda Sezar, Misir'da Hunkarim. Avrupa denizlerine, Magrib'e, Hindistan'a filolarimi yollarim. Ben Macar kralinin tahtini alip onu bir koleye verdim. Voyvoda Petru isyan etmek icin bas kaldirdi, onun basini atimin tekmesiyle ezdim, toz ettim, sonra Moldovya'yi ele gecirdim [1].

Sisinme, pezevenk

Burada ilginc bir durum var aslinda. Herif kendini Allah'in yeryuzundeki temsilcisi olarak goruyor, ki bu tarif Kuran-i Kerim'deki "insanin yeryuzunde Allah'in halifesi oldugu" tanimina uygun. Fakat, Kuran'daki nuansa dikkat etmek lazim; Tanri'nin halifesi olarak tarif edilen "secilmis" "bazi" kisiler degil, tum insanliktir. Halife salt Osman, Suleyman, Superman degildir. Ahmet, Mehmet, Cevdet, Ali'dir.

Devam edelim. Eger halk sultanin kolesi ise, ve sultan yukaridaki tanima uyan yegana kisi ise, o zaman Osmanli tarihinin surekli sultanlar etrainda ele alinmasi aslinda garip olmamalidir, cunku boyle bir sistemde sultanin haricindekiler insan degildir ki! Yegane insan (einzigemensch(!)) sultandan ibaret! Oyle degil mi? Osmanli'da "sanattan" bahseden hemen "sultanin portresini cizdirdigini", modernlesmesinden bahsedenler hemen "sarayin nasil modernlestiginden" bahsetmiyorlar mi?

Bu bir garabet degil mi?

Aykiri

Grillo, "[Fakat] I. Dunya Savasi sonunda ulus-devlet sisteminin, islemedigi tamamen ispatlanmis (discredited) Osmanli modelinin yerine gecmesindeki asil sebep, cok etnikli bir yapida insanlarin bir sekilde beraber yasiyabilmeleri degil, artik o modelin diger, herkesce bilinen diger ogesi, kangrenlesmis / bozulmus / islemez (patently disfunctional) Turk politik kurumlariyla ozdeslestirilmis olmasiydi" demis.

O zaman ulus-devlet iyi bir sey olmuyor mu?

Neye gore?

Cikarimci, dandik koylu imparatorlugu olan Osmanli'ya gore ulus-devlet daha iyi tabii ki. Ama artik modernite cagi sona erdi. 2. dalga bitti. Tek tip uretim, tuketim, kitlesellik, odaklasma, standardizasyon, merkezilesme caginda degiliz. Bilisim cagindayiz. Bu cagda gayri-merkezi, tamamen ilgisiz olmayan, altyapi kuran ama "sulukluk" yapmayan birey odakli devlet yapilari gerekiyor. Yani modernite sonrasi yapilanmalar bizi "onceye" degil, daha degisik "baska bir seye" goturuyor.

---

[1] Inalcik, H., Osmanli Imparatorlugu Klasik Cag, 1973, sf. 41
