# YDB - 26/11

Jul Sezar

[Gaul halki -bugunku Fransizlar-] stillerine, goruntulerine asiri duskun, pek cok konu ile ayni anda ilgilenen, tahmin edilemez, hava basmaya merakli, artist tiplerdir. Surekli kendilerini one atmak, parlamak icin yanip tutusurlar, ve her yerde unlerinin duyulmasini saglayacak 'korkusuzluk gosterilerini' yapmak icin inanilmaz bir ihtiyac duyarlar.

Dogru

Bravo Jul Sezar (Ave Ceasar! ha ha), tam dogru analizi yapmis iste... Bugun 'Orumcek Adam' havalarina girip (ironik bir sekilde Amerikan kulturunun bir eseridir), binalara tirmanan karakterler, iste bu tarif edilen odundan yontulmustur. Sarkozy gibi orada burada hava basmaya calisan tipler ayni sekilde.

Tabii tarihte Fransizlar, daha once tarif ettigimiz gibi, Roma tarafindan dumduz edildiler. Dilleri ve kulturlerinin (cogu) silindi.

Buna maruz olan kisilerin simdi yabancilardan olusan bir 'lejyoner (Roma askerlerinin ismi)' grubu kendilerinin yaratmis olmalari, aslinda bizzat yasadiklari asimilasyonu baskalari uzerinde uygulama cabasi gibi gozukmuyor mu (kurbanin kurbanlastirmasi) ? Benzer bir psikolojiyi Yahudilerde goruruz; duvar arkasina hapsedilenler, simdi baskalarini (Filistinliler) duvar arkasinda hapsediyor... Ilginc. Fransizlarin kulturel fasizm meyilleri de benzer bir tarihi eziklikten gaz aliyor olmali.

Emre Akoz

YÖK Kanunu öyle çalışınca kötü, böyle çalışınca iyi mi?

Dogru

Karsi tarafin iki yuzlulugunu ortaya cikartmak iyi olmus... Fakat sunu da eklemek lazim; Iyi isledigi herkes tarafindan kabul edilen ABD sisteminde, devlet universitelerinde eyalet valisi (bizim durumda Cumhurbaskani karsiligi) universite yonetiminin belirlenmesinde bilfiil aktiftir.

Mesela California sisteminde vali okul mutevelli heyetine istedigini uye atar (bu uyeler sonra rektoru secerler). Universite ici demokrasi falan yoktur. Atanan uyelerin hoca vs. olmasi gerekli degildir.

Zaten okul ici demokrasi olmamasi gerekir, demokrasi 'iceride' degil 'disarida' olacak. Vergi odeyenlerin parasiyla finans edilen bir universitenin o vergi odeyenlerin sectigi kisi tarafindan yonlendirilmesi gerekir. O kisi validir. Hoca, kantinci, cayci, simitci kafalarina gore okulu yonetemezler, yonetmemelidirler. Okul ici milletin birbirlerine karsi politika yaptigi bir yer degil, arastirmaya odaklanip bunu ogrencileri ile paylastiklari yer olmalidir.

Ozel universitelerde zaten parayi veren dudugu calacak. Mesela Sabanci Universite'sinde parayi veren 'isterse odunu bile' yonetime sectirebilmelidir.

Anonim

Tony Blair nicin AB baskanligina secilmedi?

Geldim, gordum, secilemedim


