# Roma

Roma Imparatorlugu'nda bilim denebilecek hersey Yunan cikisliydi, ve
imparatorluk icindeki Yunanlilarin bilimsel kesifleri yillar gectikce
azalmaya baslamistir. Romalilar bazi tur muhendislik ve teknoloji
hakkinda bilgiliydi, ama dunyaya ahenkli bir bilimsel suzgecten
gecirmekte surpriz edici bir sekilde basarisizlardi. Herhalde sebep
konu hakkinda meraksiz olmalarindandir. Esas modern bilimsel
gelismenin temelleri Ortacag Avrupa universitesi'nde atilacakti.

3. Roma Imparatorlugu sayilabilecek Osmanli icin durum farkli
degildir. Hem 1. hem 3. Roma birer fetih imparatorlugudur. Sahsen
Fatih Sultan Mehmet'e sunulmus bilimsel risalelere baktik, ve buradaki
matematigin cigir acan turden olmadigini belirtmeliyiz. Bu su anda
kullanilmayan bir tur matematiktir. Kiyasla 2000 sene once daha kalici
bir bilim yapilabilmistir. Demek ki bu baglamda 1. ve 3. Roma
kardestir. Yari tanri imparatorlari, hamamlari, su bentleri, fetih
ordulari, tarim temelli mevcudiyetleri bu iki imparatorlugun ortak
noktalaridir.

Ilber Ortayli (bile?) konu hakkinda sunlari soyleyebilmistir: "Osmanlı
Cemiyeti'nde şunu açık söyleyelim, klâsik devir "İslâm Devri"
dediğimiz "Abbasiye Devri" ve "Orta Asya"da Timurlenk ve onun oğulları
Uluğ Bey zamanında süren klâsik parlak ilmî gelenek bitmiştir. Osmanlı
Dönemi bu klâsik ilmi geleneğin parlak olarak devam ettiği, hattâ
devam edebildiği bir devir değildir."

Avrupa orneginde sunu da eklemek lazim: Islam etkisiyle dinini
reformasyondan gecirirken, muspet bilimlerde ilerleyebilmesinin onemli
sebeplerinden biri etrafta herseyi zapt-u rapt altinda tutan totaliter
bir mevcudiyetin olmamasinda yatiyor olabilir. Zaman Ortacag'dir, Roma
artik ortalarda yoktur. Pek cok alanda inovasyon olmaktadir, ve idare
edilmeden, kenarda kosede kalmis catlaklarin birinden modern Avrupa
ortaya cikacaktir.

--

[1] Roma hakkindaki daha sert yorumlar soyle gider: Roma bir olum makinasiydi. Savastan baska bir seye yeri yoktu; Ilginctir ki ilim adami Arsimet (hem de bilimsel bir konu hakkinda dusunmekte iken) bir Romali asker tarafindan oldurulmustu. "Hayat ilmini" yaymaya calisan Isa Peygamber'in basina neler geldigini zaten biliyoruz. Ona eziyet edenler de Roma askerleriydi.
