# YDB - 22/10

Aykırı

Ama "evrensel degerlerden" gelerek bir ulkede Liberalizmi, ozgurlukleri nasil fiili olarak isletirsiniz?

Isletmek zorundasin

Cunku isletmezsen, tabiatin kendisi kadar dogal guc dinamikleri devreye girer, ve sana oyle bir tokat cakar ki yerden kalkamazsin (solcular bu hissiyati iyi bilirler). Kurt sorununa bakalim; bireyi ezmissin, bireylerin toplami olan (ama cogunluk olmayan -yani demokrasi burada islemez-) bir grubu asagilamissin, o da tepki olarak daga cikmis. Tabii isin tarihi daha uzun. Osmanlilar da isleri eline yuzune bulastirmis (ne de olsa Bursali).

O zaman su sonuca varabiliriz; Eger bireyi koruyan anlayisin olsaydi, yasalarin olsaydi, Kurt bireyleri ezmeyecektin, o da bas kaldirmayacakti. Ruzgara karsi isersen, ustun basin sidik olur. Bunu daha acik sekilde baska nasil anlatabilirim bilmiyorum. Liberalizm kacinilmazdir.

Bazi essekler tarihsel yenilgiler, psikolojik bozukluklar sebebiyle liberalizm sozune gicik kapiyor olabilirler. Abdulhamitci zat, onun zamanindaki "dini dayanisma" hissiyatina romantik muhabbetler besliyordur, ozgurlugu sevmez. Tanzimat zamaninda verilen ozgurlukler muslumanlari herkesle gayri-muslum ile "esit" hale getirmistir, ama bir kisim Islamcilar "ustun" olmak istemektedir, o sebeple ozgurlukten hazzetmez, cunku orada statu kaybi tinilari hisseder. Kimisi "ama liberalizm degil demokrasi der", Turkiye'de kiyima ugramis bir azinligin mensubudur, psikolojik olarak "sap gibi ortada durmak" istemedigi icin aslinda bireyselligi sevmemektedir, kalabalik icinde "kaynamak" "gorunur olmamak" istemektedir boylece bilincaltisal bir "koruma" elde edecektir sanki. Bu hissiyatin cikis noktasi her ne kadar aci olsa da, ortada psikolojik bir bozukluk vardir, ve boyle bozukluklar entellektuel cabalarin temelini olusturamaz.

Dedigim gibi, ne turlu manyak ararsaniz bulabilirsiniz, ama takip edilmesi gereken dogrular degismeyecektir. Bunun ustune (aslinda altina) 3. dalga etkilerini ekleyin, Hindistan'dan, Japonya'ya, oradan Almanya'da olan gidisati daha iyi anlarsiniz. Turkiye de ayni dinamigin bir parcasidir. Birey onem kazanacaktir. Kendi istedigi sekilde birliktelikler kuracak, kulturunu yaratacak, girisimini yapacak, ya da yapmayacaktir. Toplumu bu bireyler olusturacaktir. Toplum kendi kendini tanimlayacaktir.

Gercekler bunlardir.
