# YDB - 23/10

Aykırı

80 Model MGK Sentezi ile Ozal niye problem cikarmadi?

Problem cıkarıp ta ne yapacaktı?

Karsi darbe mi yapacakti? Adam icinde oldugu sartlarda bir suru is yapti iste... Liberizasyonu kalici hale getirmeye ugrasti, tabu konularda tartisma baslatti, TR mahkeme kararlarinin Insan Haklari mahkemesine uyumu gibi onemli bir isi becerdi! Var da var.

Sentezle alakali olarak; Ozal dindar bir kisi olarak tabii ki Islam'in oncesine gore "daha fazla" devlet sentezinde yer almasindan memnundu. Ama ek olarak, bu sentezin Ozal icin bazi taktik avantajlarinin oldugunu da gormek gerekiyor. Mesela devlet "mutlu bir cizgiyi takip eden" bir tarih sentezi yaratmaya ugrasip, mesela "best of padisahlar" listesine Abdulhamit'i dahil edince, Kemalistler, salak solcular birbirlerine girdiler (kolektivistler icin merkezden teyit edilen listeler onemlidir). Kimisi dumura ugradi, kimisi 'biat' etti (onlar ilerici oldular) ve birbirlerine tekme tokat girdiler. Ayni aptallik goruntuleri "Ataturk vs Inonu" yapay ayrim tiyatrosunda aynen yasandi. Mutlu cizgide bile birileri "kotu adam" olmaliydi, oyle ya, yoksa Bizim Koy romaninda anlatilan 1950 yilindaki sefalet baska nasil izah edilecekti?! [1]

Her neyse; Her iki durumda da sentez Ozal'in isine yaradi; Ulke cag atladi, o sirada Kemalistler ve solcular birbirine atladi.

Soylemeye gerek yok; Artik bilginin daha rahat ve hizla yayilabildigi bir ortamdayiz. Boyle sacmaliklarla cocuklari, hatta Kemalistleri bile kandiramazsiniz. O sebeple gerceklerden bahsetmek gerekiyor, gerceklerden bazilari aci bazilari tatli olacaktir, ama sonuc iyi olacaktir. Ufak oyunlarin zamani gecti. "Siz istediginiz kadar tuzak kurun, gercekler daha iyi tuzak kurar". Bu cumle, her turlu kotuluge, manipulasyona karsi da bir korumadir aslinda. Onu takip eden, kazanir.

---

[1] Bu peri masalinin yan hikayelerinden biri mesela "[yobaz] laikligin Mustafa Kemal olum dosegindeyken Inonu tarafindan yasalara sokuldugu" hikayesidir. Bastan asagi uydurmadir, sinekkaydi trastir. Ama bu tur hikayeler Kemalistleri ikiye bolmustur, onlar didisirken Ozal isini gormustur.
