# YDB - 9/10

Aykiri

Ama 80 model MGK sentezi pek cok kisiyi bir sekilde "birlestirmiyor mu?"

Hayir

Sayi olarak bakilirsa "pek cok" kisiye "dokundugu" dogru, ama kimseyi dogru durust birlestiremiyor, aslinda bu hem kasti hem de artik ise yaramadigi ortada. Mesela sentez Aleviye "ama Turkuz" Kurt'e "ama Sunniyiz" diyor, diyor da, o zaman karsina Alevi Kurt cikinca ne yapacaksin? Syntax Error. Bu adama ne "Sunniyiz" diyebiliyorsun, ne "Turkuz" diyebiliyorsun. Kurtlerin ucte biri Alevi olduguna gore oldukca buyuk bir rakamdan bahsediyoruz! Bu kisiler tanim itibariyle sentez disinda kaliyor. Ornekler cogaltilabilir.

Ayrica sentez, her topluluga "ikincil kimlikleri" uzerinden baglanmaya ozen gosteriyor, bunu kasti olarak, onlari pasifize etmek icin yapiyor. Kimisi icin muslumanlik kimligi Turk kimliginden onemli, sentez onlarla daha az onem verdikleri Turk kimligi uzerinden baglanti kuruyor, boylece bu kisilerin asal taleplerini gormezden gelebiliyor. Kurt ile daha az onem verdigi muslumanlik kimligi uzerinden temas ediyor, Kurt dili hakkindaki taleplerini gormezden gelebiliyor. Kimse tam mutlu olmuyor, olamiyor, ve bu boyle olmasi icin tasarlanmis.

Demek ki 80 model MGK sentezi ne yeterince kisiyi birlestirebiliyor, ne de bunu dogru durust yapabiliyor. Madem ise yaramiyor sentez niye hala ortada? Eh iste, bir deli bir kuyuya tas atmis, 40 tane akilli adam tasi cikartmaya ugrasiyor, olan budur. Bazi insanlar her seyi bilincsiz bir sekilde takip eder, bu kurgunun ne zaman, niye ortaya ciktigini bile unutmustur, beyni yikanmistir, bunlari uyandirmak zor olacak. Fakat baska caremiz de yok. Cunku sentez artik islemiyor.
