# YDB - 7/10

TRT Haber

[IMF toplantisi sirasinda yerli, yabanci gostericileri yanyana koyarak, mealen] hangisi daha iyi? Bizimkiler mi, onlarinkiler mi?

Yanlis

2000 yilinda Seattle'daki kuresellesme karsiti protestolari gorseniz, o zaman anlardiniz yerli mi iyi yabanci mi.. Torkish kultur kodlarinda "iyi olanin" karsiligini DISARIDA NE VAR olarak saptadik ; fakat kultur kodlari "aklen" dogru olacak diye bir kural yok (kultur kodlari duygusal zekada -2. seviyede-, akil onun ustunde). Entellektuellerin gorevi kodlarin "uzerine" cikmak, onlari gerektigince analiz edip akli yonu gostermektir [1].

Gostericilere gelelim; TR'de arada sirada "vay kapitalizm, batsin sermaye, vs" turunden traslar duyuyoruz. Sonra bu kisiler sel sonrasi yagma, IMF karsiti protestolarda cekirdekci, simitci magduriyeti, rencide olan dukkan sahibi gorunce bu solculugun, sosyalizmin ne halt oldugunu anliyorlar. Hic supheniz olmasin; bu ideolojinin ima ettigi acik bir siddet vurgusu vardir, ve ortaya cikan iste bu ogretinin direk sonuclaridir. Esnaf, dukkan sahipleri organize olup karsi saldirida bulunmali, "anti-pogrom" baslatmalidir.

Anonim

Ertugrul Bey cenazesindeki ilgi...

Yanlis

Cenazede ilgi falan yoktu; aksine ilgisizlik durumu vardi, hic kalabalik degildi. Daha once belirttigimiz gibi "Osmanlicilik" 80 model MGK sentezi dolayisiyla pompalanan bir kurgudur. Insanlarin saltanat ilgisinin arttigi falan yoktur.

Biraz daha detaydan bahsetmek gerekirse: 80 model MGK sentezi bir Turk/Islam/Osmanlicilik/Baticilik sentezidir, ama kurgunun her ogesi bir "farkliligi" "baska bir aynilik" ile kapatmak uzere kurgulanmistir. Ogeler, ayrica, kasten sulandirilmistir.

Tum bu kurgunun merkezindeki elit, Aleviye "ama Turkuz" der, Sunniye "ama Osmanliyiz" der, Kurt'e "ama Sunniyiz" der. Her grubun "degisik bir aynilik" ile notralize edilmesi elzemdir. Bu arada Sunni, Alevi ile, Kurt Turk ile notralize edilir. Bu sentez patlamistir.

Osmanlicilik ayrica genel baglamda ulkemizin kulturel fay hatti "sarayli / koylu" isiginda yuzyillarca duzen tarafindan duzulmus halkin torunlarini pasifize etmek icin de gereklidir. "Hepimiz Osmanliyiz" diyerek elit bir "biz" duygusu pompalamaya calisir. Soyle denilir: Dedelerinizi duzuldu, ama bekleyin, belki birgun "siz de" duzersiniz.

Neyse ki son acilim baglaminda algiladigimiz hava bundan daha degisik bir frekansta. Artik "farkliliklar zenginliktir" deniyor. Yani artik bir "aynilik" aranmiyor. Zaten insan olmak, serbest piyasa ekonomisinde isbirligi yapmak haricinde (dikkat, Fransiz dayanismasindan farkli) baska bir "birlestiriciye" ihtiyac yok. Isbolumu, anlasmak icin oldukca guclu bir motivasyon faktorudur. Ayni topraktasin zaten, (cografya kaderdir -geography is destiny-), ve ek olarak konjenktur birlesme konjenkturu, ayrilma konjenkturu degil. Bunlar isiginda biz, basbakanin pek cok farkli kulturden, "halktan" sanatciya vurgu yapmasini bu analiz baglaminda okuyoruz. Amerika'da Duke Ellington zencidir, ne beyazlikla alakasi vardir, ne Plymouth kayasina gemiyle gelmistir, ama "farkliligi" bir zenginliktir. Devlet Duke Ellington'a "ama Ingiliz hanedancisiyiz" dememektedir. Vatandassin demekte, ve serbest birakilan bu kisinin caz muziginden faydalanmaktadir.

Gdisat eritme potasi, domates corbasi yonunde degildir. Gidisat bir salata kasesidir.

---

[1] Kamu politikasi (public policy) saptarken kultur kodlari cikis noktasi olamaz, cikis noktasi "hayatta kalmak (birinci seviye -surungen- beyin) icin gereken akli (ucuncu seviye -analitik- beyin) cozumler etrafinda donmelidir. Bundan sonra elde birkac alternatif var ise, o zaman kultur kodlarina uyumluluk aranabilir, sonrasinda zaten secilen politika "satilirken" kultur kodlari kullanilmalidir. Mesela "aynilik aramadan farkli olanin kabulu", farkli sanatcilara yapilan vurgu TR'nin kendine atadigi MISAFIRPERVERLIK kodu ile uyumludur (the message is on code). Misafir, her kimse, kabul edilir, ayniligi olup olmadigina bakilmaz.
