# YDB - 14/2

Halil Inalcik

[Osmanli] sisteminde tum tarim arazileri devlete aittir. Bu topragi isleyen koylunun statusu o toprak uzerinde bir kiraci seviyesindedir ve koylu bu topraktaki emeginin karsiligi olarak kullanim hakkini elde eder. Koylunun toprak uzerindeki hakki babadan ogula gecebiliyordu, fakat koylunun o topragi satma, hediye olarak baskasina verme - yani izinsiz baskasina transfer etme hakki yoktu. Diger yandan nufuz sahibi insanlar surekli arazileri uzerinde mulkiyet hakkini elde etmeye ugrasagelmislerdir. Aynen Bizans ve Abbasi halifeliginde oldugu gibi Osmanlida da, devlet ve bireyler arasinda arazinin mulkiyetinin ele gecirmek icin devamli suren mucadele sosyal tarihte en onemli problemi teskil etmistir. Ne zaman devlet zayiflasa bireysel ve vakif mulkiyetlerinde hizli artis meydana gelmis, ne zaman guclu merkezi bir otorite ortaya ciksa, hemen bireysel mulkiyet haklari, vakiflar ortadan kaldirilmis ve devlet mulkiyeti geri getirilmistir. I. Beyazit ve Fatih Sultan Mehmet bu alandaki "reformlari" ile unludurler [tirnaklar ve koyu harfler bana aittir].

Iste Osmanli

Ustte tarif edilenler, totaliter bir otarsinin tarifidir ve bu kafadan, bu mentaliteden serbest ticarete dayali bir sistem cikmasi mumkun degil ne yazik ki. Sistem eninde sonunda yikildiktan sonra ve uzun zaman gecip bu mentalitenin kafalardan yavas yavas silinmesi sayesinde, ilerleme mumkun olabilmistir. Osmanli muhakkak miras aldigi kulturel, cografi, askeri bazi ogeleri harmanlayarak bir sure basarili bir sistem olusturabilmistir, fakat kendinden sonraki uretim duzenine, buyuk degisime adapte olamamistir. Yerine gecen (Cumhuriyet olmayan) Cumhuriyet te bu kotu aliskanliklari surdurdugu surece geri kalmaya devam etmistir - 1950 itibariyle ulkenin durumu ne yazik ki kronik bir sefalettir.

Halk ozgurlugunu kisitlamis, onu savaslara surmus Osmanli'dan, saraydan hazzetmez ve bugun de kendine onu hatirlatan her turlu parti, zumre, grupa soguk bakacaktir. "Duzen" kelimesinin halk nedzindeki argo karsiligi bir raslanti degildir. Duzen her zaman "duzulmek" aksiyonunu beraberinde getirdigi icin, insanlar bu kelimeye dogru anlamini vermislerdir.

Bizim gibi uzun eski bir tarihi olan Cinlilerin tarihleriyle olan muhabbetleri belki burada aydinlatici olabilir; Cinlilerin hissiyati "gelecek yeterince hizli gelmiyor" kelimeleriyle ifade edilmektedir, insanlar geriye degil, ileriye bakmaktadir. Cunku ozellikle son 50 senenin gelisimi karsisinda gecmiste ozenilecek fazla bir sey kalmamistir.

---

Halil Inalcik, The Ottoman Empire, The Classical Age 1300-1600, sf. 109

zaman: Şubat 14, 2009
