# YDB - 20/2

Star

Devlet Planlama Teşkilatı'nın talebi ve sağladığı 35 milyon lira kaynakla 2002'de başlatılan proje kapsamında İstanbul Teknik Üniversitesi'nde (İTÜ) ilk yüzde 100 Türk helikopteri tasarlandı. Helikopterin özgün tasarımının yapıldığı 'Havacılık Araştırma Geliştirme ve Uygulama Projesi' kapsamında üretilmekte olan prototip 2010'da tamamlanacak ve ilk deneme uçuşunu yapacak.

Bravo

Isleyen helikopteri gorunce daha da seviniriz. 150 muhendis.. 2010 sonrasi bu arkadaslardan bazilari acaba uzaya arac gonderme projesine transfer edilebilir mi? (acilen insan kaynaklari mudahelesi yapiyorum gordugunuz gibi.. yarin da spor yorumu yapacagim :)). Peki oteki universitelerimiz ne alemde? DÜTTÜ diye bir okul vardi mesela, ne oldu bu adamlara? Bogazici, IU, nal mi topluyorlar? Universiteler goreve.. :) Gercek gorevlerine yani. Arastirma yapmaya.

Star

Denetim elemanlarının, Vergi Usul Kanunu'na göre vergi inceleme yetkisine sahip olduğuna işaret edilen açıklamada, vergi incelemesinden maksadın mükelleflerin ödemesi gereken vergilerin doğruluğunu araştırmak, tespit etmek olduğu belirtildi. Bakanlığa gelen bilgilerden hareketle, Doğan Holding AŞ nezdinde gelirler kontrolörleri tarafından 2003-2006 yıllarıyla ilgili vergi incelemesi yapıldığı belirtilerek, "İnceleme sonucunda düzenlenen raporlara istinaden ilgili vergi dairesi, adı geçen mükellef kuruma vergi kanunlarına göre cezalı vergi tarhiyatı yapmış ve tebliğ etmiştir." denildi.

Olum ve vergiler..

Anglo Sakson dunyasinda bir laf vardir: "Olum ve vergiden kacis yoktur". Eh, ne de olsa Chicago'lu unlu haydut Al Capone vergi sucu sayesinde hapse gonderilebilmisti.. Aydin Dogan eli silahli bir haydut degil fakat ulkeye son yillarda yasattiklari, bilgi kirliligi ve psikolojik savas ortami bir silahli haydutun yaptiklarindan daha mi masum ve toz pembeydi acaba? Ozgurlukleri ve demokrasiyi hic ayirim yapmadan savunsalar, bundan herkes faydalanacak, fakat arkadaslarin kafasi boyle calismiyor. Diger taraftan, insanin aklina gelen, bir taraflari acikti ki onu kapatmak icin onceden (preemptive) kavgaya giristikleri durumudur. Cunku uzun zamandir pireyi deve haline getirmeleri ancak bu tur bir kumpas ile aciklanabilir. Acikca soyluyorum; Turkiye'nin menfaati icin BU PISLIK BIR AN EVVEL TEMIZLENMELIDIR. Baska caresi yok. Baska turlu ulkenin ic kuvvetleri birlesip daha verimli vahalara akamayacak, gelisimimiz surekli baltalanacak. Bu serefsizlerin gelisimi, ilerlemeyi temsil ettigi koca bir yalandir. Asagilik gazetelerinden sadece sapkinlik ve ikinci seviye bir elektronik oyuncak (gadget) tuketim kulturu akiyor. Ozgur olmayan ortamda bilim yoksa, bu adamlarin dunyasinda bilim olamaz. Bilahere, ilerleme olamaz. Aydin Dogan medyasi ulkemiz icin acik ve mevcut bir tehlikedir.
