# YDB - 19/2

Economist

Orta sinifla dalga gecmeyi herkes cok sever. Dar kafaliligi, ilgisizligi/rahatligi, surunun pesine takilmasi / konformizmi komedi dizisi ve roman yazarlari icin bitmez tukenmez bir kaynak olusturmaktadir.

O "endustriyel" orta sinif

Eski cagda bahsedilen orta sinifin tarif edildigi gibi oldugu dogrudur. Fakat, ABD'de eglence urunlerinin tuketimine bakarsaniz, artik eskiden orta sinif denilen bu kesimin hizla cesitlenmeye basladigi gorulmektedir. Bu endustriyel toplumdan servis/bilgi toplumuna gecisin bir sonucudur. Referans edilen grafikte, muzik, film gibi urunlerin istatistiki dagilimina bakilmis. En bastaki en buyuk bolge "hit eserler". Herkesin bildigi, kismen dinledigi, seyrettigi sanat eserleri. Fakat sag tarafa bakin, o azalarak (ama hicbir zaman tamamen sifir olmarak giden) kisim ise "niche" urunlerin dagilimi. Bu bolgeyi toplarsaniz hit bolgesinden daha fazla bir tuketici sayisina erisiyorsunuz. Yani niche bolgesi artik hit bolgesinin asmis. Internet dunyasinda blog'lar bu niche bolgesinin icinde oluyor. Basin acisindan gittigimiz gelecek bloglar ve alternatif haber, yorum kaynaklarinin merkez kaynaklari asacagi bir dunya olabilir.

Neyse; eski kavramlar, siyasi bolunmeler yeni dunyada gecerli degildir. Sag, sol, orta, yukari, bilmemne sinif kavramlari niteligini yitirmistir. Isci sinifi yokoldugu icin onlari temsilen bir sol gereksizdir, herkes potansiyel bir girisimci oldugu icin sag kelimesine de gerek yoktur, zaten herkes totaliter devlet karsitidir. Bu dunyada siyasi duzen olarak liberal demokrasi en baz seviyede bir gerekliliktir, fakat bunun etrafinda da bir bolunme, ciddiye alinacak iki tarafin varligi imkansiz ve anlamsizdir. Liberal demokrasinin destekcileri makuldur.. Karsitlari ise öküzdür.

Ileride katilimci demokrasi gibi ekler peydahlanabilir, paranin yokolmasi ve yerine elektronik sistemlerle idare edilen degis/tokus (bartering) sistemleri bir olasiliktir. Ileride ne olacagini bilmiyoruz, sadece ne olmayacagindan eminiz. Ulus devlet gucu yerini guc kusaklarina, tek kutup yerini N tane kutba birakacaktir. Bu arada kuresel isinmadan ayvayi yememissek, bu yeni daha dinamik dunya muhakkak daha eglenceli ve firsatlarla dolu olacak.

Temel teze donersek; dunyada 'orta' sinif degil, 'tek' sinif olacak.
