# YDB - 18/4

Hurriyet

ABD’de, "Kaos ve Kelebek Etkisi" teorisinin babası olarak gösterilen Amerikalı bilim adamı Edward Lorenz hayata gözlerini yumdu. Lorenz’in ünlü teorisinin temel önermeleri şunlar:

Düzen düzensizliği yaratır.

Eksik

Dogru kelime "deterministik sistemler kaos yaratabilir" olacakti.

* Düzensizliğin içinde de düzen vardır.

Eksik

Dogrusu, kaotik sistemler bazen stabil bir faza girebilirler sozudur. Ayrica, kaos strange attractor denen bolgelerde kendini "tekrar edebilir". Bu tekrar duzenli olabilir. Ama anahtar kelime olabilir.

* Yeni düzende uzlaşma ve bağlılık, değişimin ardından çok kısa süreli olarak kendini gösterir.

Ne?

Bunlar flu laflar... Tercume bile oldugundan supheliyim. Birileri yine kafasina gore takilmis.

* Ulaşılan yeni düzen, kendiliğinden örgütlenen süreçle kestirilemez bir yöne doğru gelişir.

Sacmalik

Kaos terosinde "baslangic sartlarina hassas baglilik" sozleri cok onemlidir, yani "sensitive dependence on initial conditions". Bunu anlamadan Kaos Teorisini anlamis sayilmazsiniz. Lutfen! Iki dakikada Wikipedia'dan bakip tercume ederek bile bundan daha iyi bilgiler edinebilirdiniz.

Gulay Gokturk

En katı ve dışlayıcı yaklaşımlar 'eğitimli' insanlardan geliyor; insan haklarına ve demokrasiye en uzak tezler de yine onlar tarafından savunuluyor. Seçimlerde en anti-demokratik siyasi tercihler de, sağ ve sol totaliter örgütler de, darbecilere destek de yine ağırlıklı olarak onlardan geliyor" diyordu Berat...

Dogru

Bu duruma en iyi aciklamayi Amerika'nin kurucularindan bilim adami Benjamin Franklin vermistir. Ozdeyis soyledir:

"O iyi egitimli bir insan degil, cunku egitimli olmayan insanlara dayanamiyor".

Demek ki bizim demokrat olmayan "egitimli" insanlarimiz aslinda "iyi egitimli" degiller. Buna bakip aslinda "iyi ki daha fazla "egitilmis" insanimiz yok" diye sevinmemiz lazim! Allahtan egitim, halkimizin tumune ulasamamis! Kaldi ki kendini egitimli zannedenlerin karsisinda artik egitimsiz insanlar yok. Sadece hayatindaki birkac secenegin farkli oldugu insanlar var. Acaba ulkemizde egitim cocuklarimiza zalim olmayi mi ogretiyor?

Taha Akyol

İnönü, genç cumhuriyeti “kurumlaştırma” ihtiyacını vurguluyor, “devletin kalıcı, devlet başkanlarının farklı olabileceğini göstermek için” kendi resmini paralara koydurduğunu anlatıyor.

Akla yatkin

"Para uzerinde kafa" polemigi hakikaten bir polemiken ibaret... CHP'nin bu saldiri karsisinda sican gibi kivranmasini zevkle seyretmem bir yana, ustte belirtilenler zihnimdeki Ismet "Gitti Kismet" Inonu imajina uymakta... Yani, piyasa, uretim, ticaret, vs. gibi konulardan pek anlamayan, ama yonetim, devlet gibi konularda bazi icraatlari olmus, bazi seyleri "yapmaya ugrasmis" bir sahsiyet,.. Inonu'yu kakalayip tarihimizdeki diger sahsiyetleri "kurtarmaya" ve "sahiplenmeye" calisma cabasinda zaten taraf degiliz, ama bunu iceren politik "maci" ilgiyle ve bazen gulerek seyretmekteyiz.

Ayrica - polemigin de siyasette yeri vardir - secmene o konu hakkinda bir sey soylemese de, saldiri ve muhatabi hakkinda bir seyler soyler. Nasil karsilik veriyor? Ne kadar etkili? Clinton / Bush baskanlik yarisi sirasinda, o zamanki baskan yardimcisi Dan Quayle'nin "ben bizim kampanyanin (Bush tarafi) pitbull saldiri kopegi olacagim" sozu ustune rakibi Bill Clinton, "hic suphem yok ki bu sozler Amerika'daki tum yangin musluklarini korkudan titretmistir (kopekler o musluklara iserler cunku)" cevabini vermisti. Bu pur bir polemiktir.

* Tarih üzerinden güncel siyaset yapılmamalıdır!

Yanlis

Yarinin planlanmasi gecmisi anlamayi gerektirir, siyaset de yarina donuk bir enstruman olduguna gore, tarihin siyasette gundeme gelmesinde hicbir mahsur yoktur.
