# YDB - 12/4

Mehmet Barlas

[..] AK Parti'lilerin sıra partilerinin kapatılmasına geldiği zaman AB ipine sarıldığıni [..]

Eksik

Bakis acisi yanlis, bu yuzden final analiz eksik. Esas bakis acisi soyle: Kapatma davasi yuzunden AB neyi kaybedecegini (demokrasiyi, bilahere Turkiye uyeligini) anladi ve halk nedzinde dusmus imajini yukseltmek icin yuksek profil bir Turkiye ziyareti planladi. Boylece uzun suredir Merkel, Sarkozy yuzunden Turkiye'ye verilen "sirt cevirmis" goruntusu duzeltilmeye ugrasildi. Final analizde AB'nin Turkiye'ye ihtiyaci vardir ve son yasananlar Turkiye'yi tas devrine geri dondurme ihtimali icerdigi icin AB tarafindan ciddiye alinmistir ve Barroso ziyaretinin arka planinda bu yatmaktadir.

AKP halkin nabzini tutmakta cok ciddi caba gosteriyor - ve halkin kuvvetle arkasinda olmadigi isleri takip etmekte enerji harcamiyorlar, cunku sonucta tek kuvvet noktalari "o halk destegi"dir. Fi tarihinde tezkerenin meclisten gecmemesinin sebebi de tezkerenin arkasinda halk destegi olmamasi idi (Erdogan ve Gul ikilisi her ne kadar acikta ABD'yi destekliyor goruntusu verselerde aslinda tezkereyi desteklememislerdir -programlarinizda da zart zurt bu soruyu sormayin, adam tabii ki "destekliyordum" diyecek, ABD iliskilerini iyi tutmak icin-). Bu sebeple AB'nin profilinin dustugu sirada AKP strateji olarak AB'nin "pesinden kosar" profili vermeyecekti.

Son zamanlarda olanlar hakkinda: Iiddianame baglaminda olanlari "kotu" olarak niteleyemeyiz... Kemalist beyinsizler nihayet bir hamle yaptilar ve aslinda stratejik olarak yanlis bir adim attilar. Olabilecek her sey olur ama tum bunlarin sonunda olmasi en muhtemel olanlar olur. Kaos teorisinde karisik bolgeler vardir ama stabil bolgeler de mevcuttur ve bazi stabil noktalarin yeterince yakinindaysaniz onlardan kacmaniz neredeyse imkansizdir (bu bolgeleri plot ettiginizde de grafik sasirtici sekilde kara delige benzer -burada iyi anlamda bir kara delik tabi ki-). Uzun vadede olacak "en muhtemelin" de ne oldugunu hepimiz biliyoruz.

Turkiye'nin kultur kodlari ortadadir.

Mehmet Barlas

Veya Erdoğan'ın partisine oy veren tek çocuklu evli çiftler, "Üç çocuk yapın" çağrısını duyunca hemen yatak odalarına mı koşacaklardır?

Hayir, ama ..

.. hesap olarak dogru bir rakamin telafuz edilmesinde hicbir mahsur yok. Belki milyonda bir kisi o ucuncu cocugu yapacaktir, bu bile bu rakamin telafuz edilmesi icin yeterlidir. Ayrica bu beyan simdiye kadar "dogru" zannedilen nufus planlama mentalitesinin yanlis oldugunu onu destekleyenlerin gozune sokarak ortaya koymaktadir, bu da iyi bir seydir. Kim bilir - cocuk belki coban olur, belki Cumhurbaskani olur (hatta ikisinin de oldugu bir ornegimiz vardir).

Neyse - cocuk yapma yasi sizden "gectiyse" gocunmaniza gerek yok... :) Bu isi genclere birakin.

TUSIAD

"Türkiye'de ciddi bir muhalefet boşluğu yaşanıyor. Bu durum TÜSİAD'ın söylemlerinin daha siyasi algılanmasına neden oluyor. Keşke daha kuvvetli, daha yapıcı söylemleri olan bir ana muhalefet partisi olsaydı."

Yanlis

Muhalefet eksikligi Turkiye'nin bir numarali problemi degildir. Esas problem demokrasinin islemesine izin verilmemesi ve iktidarlara is yaptirilmamasidir. Daha once modern Avrupa'nin degisik seyleri denemeye acik olan kenarda kosede kalmis "catlaklar"'da gelisip buyudugunu belirtmistik, yani bugunku Avrupa statukocu "yoz" derebeyliklerden gelmemistir. Ve "deneme/yanilma/tekrar deneme/basarma" dinamigi gunumuzde en iyi demokrasiler uzerinden gerceklesiyorsa (cunku basari/basarisizlik kistasini sadece halk belirleyebilir) bu surecin islemesine surekli comak sokulmaya ugrasilmasi tum ulkeyi geri tutacaktir, ki tutmaktadir.

Eger TUSIAD iyi muhalefet istiyorsa, her endustriyel ulkede entegrator elitin yapmasi gerekeni yapmali, ve o ikinci alternatifi palazlandirmalidir. Stop crying like a little BITCH. Bu alternatif belki "Sinanoglu Kemalizmi" olabilir, ya da "Ucuncu Yol" denen (bizim ucuncu dalga ile -direk- alakasi yok [2]) Bill Clinton'un actigi yol olabilir - tabii AKP basarili gordugu konulari hemen sahiplenmeye ugrasacaktir.. yani etkili muhalefet zor.

Eger hakikaten dengeler ve kontroller sistemini kurmak istiyorsaniz, Amerikan sistemine gitmeniz gerekir. Meclis ve hukumet ayri sandiklardan cikacak - halka "denge" icin mecliste karsi partiyi secebilme "sansi" verilecek... Burada onemli olan kavram "parti" degil, her "erkin" farkli sandiktan gelmesi. Bundan sonra herhangi bir erkin kompozisyonunun hangi partilerden olustugu artik o kadar onemli degildir - halk o kompozisyonu farkli sekilde belirleyebilecegi gibi, hukumetten daha ayrilan meclis daha da kuvvetlenir. Senatorler var ise, bu insanlar daha uzun vadeli "elit" gorusu yansitabilirler (bkz Ingiltere'de Lordlar Kamarasi, ABD'de Senato) [1].

Ama tum bunlar bir tarafa, mevcut sistem de isletilebilir. Kemalist yobazlarin varligi sistemin islememesinde en buyuk problem.

Murat Belge

Ama bugün saygı duyulan, platonik bir 'saygı duymak'la kalmayıp üzerinden iş görülebilen bir diyalog kanalı, demokratik değerler kanalıdır. Uluslararası topluluk bu zeminde buluşur ve konuşur. Buranın değerleri, ayrıca, 'Uganda demokratik değerleri', 'Paraguay demokratik değerleri' diye ayrışmaz. Uluslararası değerler'dir bunlar. Türkiye'den birileri ABD veya AB ile bir diyaloğa giriyor ve bir yerlere varabiliyorsa, bu dili konuşabildiği ölçüde bir yere varıyor.

Baykal'ın 'Türkiye Cumhuriyeti'nin değerleri' dediği, aralarında kendisinin de yer aldığı, bir yanından 301, bir yanından çeşitli andıçlar sarkan, barut kokan 'değerler dünyası'nın bunlarla hiçbir ilgisi yok. Baykal'ın da bir öğesi olarak içinde yer aldığı o kesim, bu uluslararası dili öğrenmeyi ve bu uluslararası değerlere değer vermeyi reddediyor. Onun için, ABD'nin veya AB'nin ciddiye aldığı, önem verdiği bir parti (asıl onun şu anda temsil ettiği halk desteği) ile bu kesim bir araya gelemiyor, konuşamıyor, barışamıyor. Türk'ün Türk'ten başka dostu olmadığı gibi, bu kesimin de kendisinden başka konuşup anlaşacağı bir kesim yok.

O kesim öyle de, AKP ve ileri gelen temsilcileri o uluslararası dili gerekli bütün incelik ve nüanslarıyla konuşmayı biliyorlar mı? Bence, hayır. Ama en azından konuşmaya, başka herkesten daha fazla çalışıyorlar ve ötekilerden, bunu öğrenmemeye kararlı olanlardan, bu noktada ayrılıyorlar. Geldikleri siyasi-ideolojik kökenin önlerine koyabileceği ve koyduğu bütün engellere rağmen, dünya ile konuşup anlaşmaya en açık olanlar onlar. 'Türkiye Cumhuriyeti değerleri' ile barışık olan Baykal, üyesi olduğu Sosyalist Enternasyonel'de kaç kişiyle konuşup anlaşabiliyor?

Dogru

Daha fazla ekleyecek bir sey yok.

---

[1] Tabi "baskanlik sistemi" deyince bazi "sosyalist" temelli insanlar (mesela Dr. Zafer Uskul) hemen "saltanat sistemi" diye yirtiniyor, cunku her ne kadar demokrat olmayi basarmislarsa da (ki bu cok onemli bir gelisme) devletci bir temelden geliyorlar ve her yerde bir "teklik" arama yonunde meyilleri var. "Binlerce aktorun etkilesiminden ortaya cikan ortak aklin yonu ve kendi icinde istikrari, guvencesi, oto-kontrolu" kavrami hala bu insanlar icin anlasilmasi zor kavramlar. Zafer Uskul'u suradaki yazida yeterince tokatladik zannediyorum, daha fazlasina gerek yok. Ama yeni mecliste kendisine bir ses verilmis o sebeple parti icinde Burhan Kuzu'ya (bu konuda) bir karsi denge noktasi olmasi sebebiyle erkler dengesi sistemine gidilmesinde fazla bir ihtimal gozukmemektedir. Goruldugu gibi, demokratik sistemin karar mekanizmasina saygi bu demek - eger parti ici, disi secim ortaya bu kompozisyonu getirdiyse, onun izin verdikleri olacaktir. Izin vermedikleri olmayacaktir.

[2] Muhakkak 1950 sonrasi ABD'de, daha sonrasi dunyada olan tum siyasi degisimlerde Ucuncu Dalganin fitilleyici ve katalize edici etkisi var. Sovyetleri yikan yeni teknoloji temelli bir ulkeydi [4], geri birakan ise Sovyetlerin zaten kendisi geri kalmis sanayilesme ideolojisinin bir de en yozlasmis/merkeziyetci versiyonu olan sosyalizm'de tikanip kalmis olmalariydi. Akabinde "kendine sol diyen seyin" hayatta kalmasi icin yeni bir "yol" bulmasi kacinilmaz olacakti, ki buna Ucuncu Yol denmistir (ne sag, sol, ucuncu yol). 90'lari hatirlayanlar Bill Clinton'un "yeni ekonomi" kavramina ne kadar cok vurgu yaptigini hatirlayacaktir [3]. Ucuncu yol ve dalga arasindaki organik baglanti buradan ileri gelmektedir.

[3] Burada Turkiye'ye ilginc bir paralel var: Clinton bu (ucuncu) yolda ilerlemeye basladiginda parti icindeki statukoculardan cetin bir tepki aldi. Yenilik icin ortaya koyduklarini "secim kazanmak icin soyluyor bunlari" diyerek kotuleyen, onu bu sekilde sucladigini zanneden statukocu yobaz Demokratlar bile cikmisti! Clinton hatirasinda ciddi bir alayla (sarcasm) durumu soyle aktarir: "Demek ki secim kazanmak artik biz Demokratlarin yapmamasi gereken bir seydi". CHP'ye ne kadar benziyorlarmis degil mi? :)

[4] Hatta yeni teknolojilerin Amerikan askeri doktrinine yansimalarinda etkili olanlar, Toffler ciftinin bizzat kendileridir. Daha fazla bilgi icin sag kolondaki "General Donn Starry" baglantisina bakabilirsiniz.
