# YDB - 23/4

Serdar Turgut

* İyi bir burjuva olabilmenin şartı eldeki para miktarı değildir. Burjuva olabilmek o kadar kolay değildir. Burjuva adını hak edebilmek kültürel ideolojik bir gelişme, değişim gerektiren bir süreçtir.

Yanlis

Bu burjuva laflarini geciniz (Fransiz'lar bu kelimeyi kullanmayi cok sever). Gelecegin hakim sinifi, cognetariat denen bilgi iscileridir - ve bu insanlar zaten gundelik islerinde analitik melekeleri kullandiklari icin dunyaya bakislari dogma kabul etmeyen, olculu ve demokratiktir. "Kulturlu" kelimesi de anlamini yitirmistir cunku artik "tek kultur" yoktur, herkes icin degisik olabilecek "kultur alanlari" vardir. Eski jargonda cogunlukla kulturden kasdedilen Ronesans sonrasi Avrupa sanati, yerini cesitlenen insanlarin hobileri, zevkleri etrafinda sekillenen alanlara dogru birakmaktadir [1]

* Bu sorunun neden komik olarak algılanabileceğini anlamak mümkün değil. Halbuki İshak Alaton’un sorusu detaylandırılmasa da kapitalizmin ciddi bir analizini içeriyor.

Yanlis

Soru ciddi bir analiz icermiyor. Ayrica soru komik, cunku sorunun (!) yoneltildigi, G.E.'yi zaten yeni kapitalizm yolunda en cok ilerletmis bir kisi. Welch Hindistan'a IT outsourcing'i yapan ilk yoneticilerden. Ilerisi icin IT ve biyoteknolojinin kesisiminden iyi para kazanilabileceginden bahsetmekte... Beyaz yakali toplumda cok onemli olan "kisisel gelisimi" on plana almakta. Sunu acikca soylemek gerekiyor: Alaton'un sorunun sorulma seklinin altinda yatan, "farkli olmaya calisan zipir cocuk" mentalitesinden baska bir sey degil. Toplantidan sonra "vaaay ulan Welch'e nasil sordu ama?" havasinda, "yabanciya nanik yapti" turundeki Ortadogu ezikliliginin tatmin cabasi.

* Marx, bu bölümde, normal sürecinde işlemekte olan kapitalist üretim sürecinin hiçbir dışsal etki bile olmadan nasıl krizler üretebileceğini anlatmıştır.

Ve cuvallamistir

Marx'in referans aldigi endustriyel kapitalizm'dir ve referans aldigi kaynaklarin yanlisligi, onu da yanlis analizlere itmistir. Teori yuzyillarca bu sebeple gelecegi tahmin edemedi, hala da edemiyor. Turgut, Erdal Safak'in dustugu ayni hataya dusuyor. "Yeterince beklerseniz teori birkac gun dogru seyi gosteriyor!". Evet! Demek ki teori dogru! :) Ben de diyorum ki "gelecekte yagmur yagmasi kesin!". Hakli miyim? Bekleyin gorun!

* İshak Alaton Bey, gayet tabii ki işçi sınıfı bu sistemi yıksın filan demiyor, sadece krizin anlamını algılamak için Marx’ı okuyun diyor

Tavuk cevirme

Alaton serbest piyasa ekonomisini sorgulamis, yerine de devlet merkezli bir gasp mekanizmasi olan Marx'inkini tavsiye etmis. Bunun ne anlama geldigi gayet acik ortada. Turgut, kendi kafasindan gecenleri Alaton'a yamamaya ugrasiyor ve kelime oyunu yapiyor. Satir aralarini okumaya ugrasiyor. Bazen bir puro sadece bir puro demektir.

Serdar Turgut

* Bu insan tipinin, hiçbir zaman doymayan, hep daha fazlasını talep eden, tamemen egoistçe tüketmek üstüne kurulu bu yaşamları, kendisine benzeyenlerle bir araya gelince hem kendilerini hem de hayatı tükettiler.

Asiri genelleme

Madem durum boyle, o zaman niye ABD'de yardim amacli (charity) ve kar pesinde olmayan (non-profit) kuruluslarda calisan milyonlarca insan var?

* Merkezde hep daha fazla, daha da fazla tüketmeye koşullanmış insanlar, kağıt üzerindeki oyunlardan oluşan kazançlarla kendilerine bir yaşam kurdular.

Asiri genelleme

Bu "havadan kazanilan para" dusturu tipik bir sosyalist bakisidir. Acaba Google da parayi boyle havadan kazanan bir sirket mi? Marx kafasini kullanarak para kazananlari her zaman hakir gormustu, onlari "verimsiz insanlar" diye asagilamisti. Fakat 1950 sonrasi ABD'de daha sonra tum gelismis ekonomilerde bu onemsiz sayilan isciler kapitalizme yeni bir enerji verdiler ve Marx'a tokadi caktilar. Bu ekonomide evet spekulatorler de vardir, ve bu insanlarin bazilari kumar oynar gibi oynamaktadir fakat artik bu is ciddi teknik analiz ve bugunu yorumlama gibi analitik yetenekler gerektirmektedir. Bu alanda matematiksel modellerle ugrasmis (ve halen ugrasan) biri olarak soyluyorum, kullanilan teknikler, sismolojide deprem tahmini ya da meteorolojide hava tahmini yapmak icin kullanilan tekniklerden katiyen daha asagi degildir. Bazi metotlar oyle saglamdir ki, mesela alip "ses tanima (speech processing)" icin direk, birebir olarak kullanilabilirsiniz (ki onu da yaptik).

* Bir gün bu eve alıcı olarak 20’li yaşlarda, suratındaki sivilceler henüz patlamamış bir ‘nerd’ gelip, parayı bastırıverdi. O nerd de parayı çok kolay kazanmış bir ‘hedge fund’cıydı

Asiri genelleme

Turgut o sivilceli cocugun o parayi hangi teknikleri kullanarak kazandigini bilmiyor. Yine tipik bir sosyalist bilgisizligi ve anlamadigi sisteme "supheci" bir bakis.. Oyle cocuklar taniyorum Sn. Turgut valla bir bilgisayar programi yaziverir - mal gibi bakakalirsiniz.

* Bir başka çevre ülkede yine fiktif [hayali demek istiyor] yoldan paralar kazanan bazı genç adamlar, gece çıktıkları son derece lüks restoranda bir şişe şaraba binlerce doları hiç düşünmeden verebildiler

Ne olmus?

Luks tuketimin de bir ekonomide yeri vardir. Hic unutmam, boyle bir yerin kapisinda taksiye bindigimde taksiciyle sohbetimizde adam "zengin mengin geliyor buraya, gelsin ne olmus? iste onun sayesinde biz de para kazaniyoruz burada" yorumunu isitmistim. Sokaktaki insan cebine bakar ve parayi hangi ortamda kazandigini da iyi bilmektedir. Ayagi yere basmayan (ve hicbir zaman basmayacak olan) teoriler ile dunyayi ve ulkenizi anlayamazsiniz. Asagiladiginiz finans sektorunun arkasinda milyarlarca dolarlik IT yatirimi ve know-how yatiyor. Istanbul niye finans merkezi olmak icin yirtiniyor acaba?

* Sonra bir gün bakıldı, dünyanın iklimi değişmeye başlamış. Aslında sınırsız olmayan kaynaklar sınırsızmışçasına yenilip bitirildi.

Dogru ama..

.. burada suclu eski usul endustriyellesmedir, kapitalizm degildir. Ayrica ekonomik krizler, savaslar her zaman devletci ya da "karma ekonomi" on plana ciktigi zamanlarda olmustur. Bu zamanlar kapitalizm'in arka planda kaldigi zamanlardir. Ve tipik olarak suc kapitalizm'e atilmistir [2].

* Bunu bildiğimden New York’ta geçen hafta etrafı izlerken kendimi birden Pompei’nin son günlerini izliyormuş gibi hissettim.

Kiyametsevici

Turkiye'de bir kisim insanda bu ozellik cok goruluyor. Sistem cokecek, her sey bitecek, falan.. Bu hissiyatin arkasinda birkac faktor yatiyor:

1) Bugunu anlayamadigi icin anlayamadigi seyin cokmesi icin gudulen gizli bir istek

2) "Aci arkadas ister (misery needs friends)" hissiyatinin Turkiyelesmis hali. Insanlarimiz sosyallesmeyi cok seviyor, bazilari da bunun icin ortaya yapay bir "aci" cikartarak bunu "sosyallesme araci" olarak kullaniyorlar. Bu tip insanlarin surekli saglik problemlerinden bahsetmesi de benzer hissiyatla alakali .

* Maalesef öyle görülüyor ki; kapitalizmin değil ama kapitalizmin bir evresinin sonuna gelindi.

Dogru

Nihayet. Eski usul endustriyellesmenin kapitalizm'i bitiyor. Yerine cevreye duyarli, daha az "sinirli dogal kaynaga" dayanan, daha fazla bilgiye dayali, daha cok insana yardim edebilecek (egitim, verimli uretim uzerinden) bir kapitalizm geliyor. Bu sistem daha az merkeze dayali, daha fazla "network'u baz alan" bir sistem olacaktir, ki aslinda kapitalizmin ruhu gayri-merkezidir. Tamamen nasil olacagini bilemiyoruz, fakat bu sistem buyuk bir ihtimalle ABD'den cikacak. Yani Turgut'un Pompei dedigi sehrin oldugu ulkeden.

Hadi Uluengin

OYSA, söz konusu "modernite"nin önemli zaaflar içerdiğinin de farkındayım.

Dogru

Modernite endustriyellesme demektir ve dogru, bu ideoloji zaaflar icerir. Hatta biz daha ileri gidecegiz: 21. yuzyil itibariyle modernite gericiliktir.

* "Rasyonel mantıkçılık" yaftası altında ipin uçu kaçırıldığı takdirde, işin, yukarıdaki "felsefi insaniyetçilik"in tam zıddı olan kanlı totalitarizme gittiğini ve gideceğini biliyorum.

Eksik

Rasyonel dusunce, mantik ile yanlisa gitmezsiniz - ama eger onkabul (apriori) bilgileriniz yanlissa, en dogru mantiksal zincirle bile yanlisa erisirsiniz. Herseyi de bilemeyebilirsiniz, bu normaldir, onemli olan "ne bilmediginizi bilmektir" ki bu da rasyonel dusuncenin bir parcasidir.

Totaliterlik mi dediniz? Bu yemegi pisirmenin kolay yolu sudur: Darwin teorisini amaci disinda kullanirsaniz, sosyalizm gibi b.ktan bir ideolojiye azicik mistisizm katarsaniz, endustriyellesmis bir ulkede fasizmi elde edersiniz.

* Nitekim de, Fransız Devrimi giyotininden [..], böylesine "dejenere" ve "sapkın" örnekler göz çıkartıyor. Bunları kim inkár edebilir?

Ne de olsa Fransiz

* Başka bir deyişle, hálen hüküm süren "akıldışılık modası", eyvah ki eyvah, modern akılcılığının o aklı bazen peynir ekmekle yemek gafletine düşmüş olmasından yararlanıyor.

Dogru

Postmodernizm sanayi ideoloji sonrasinin seceneklerinden biridir. Bilim karsitidir bu sebeple takip edilmesi cok sakincalidir. Kaldi ki tek secenek degildir.

* Diğer yandan ise, dün değindiğim "dini muhafazakárlaşma" da dahil, rasyonaliteyi dünya sathında reddeden ve esas itibariyle yeni tür bir "kadercilik" olan şimdiki postmodern hezeyanlara karşı, özgür insanı ve onun mantıki aklını savunmak zorunluluğu dayatmaktadır

Dogru

---

[1] Mesela sahsimiz icin bilim kurgu filmleri, dizileri boyle bir "kulturel" alandir, bu alandaki fikriyat, sanat seviyesi katiyen diger sanatlardan daha asagi degildir. Tek bir Firefly dizisi hakkinda sayfalarca analiz, yorum yapmak mumkundur (birgun yapariz belki), Star Trek hakkinda artik doktora tezleri yazilmaktadir. Yani tek kultur, ve kulturlu olmak laflari bitmistir. Kendine has ilgi alanlari olmak gundemdedir.

[2] Ayn Rand, Capitalism, The Unknown Ideal
