# YDB - 25/4

Taha Akyol

Tedbir almak zordur çünkü insanoğlu sırf “akılcı” bir yaratık olmadığı için, çok defa yatağa düşmeden acı ilacı içmiyor.

Belki

Insanoglu ve onun bireysel istekleri, cikar pesinde kosturmasi bir sistemin baz alabilecegi en kesin "durtu"'dur. Tekil bir insan bazen hata yapabilir, elinde piyasa hakkinda "mukemmel bilgi" de olmayabilir - fakat insan gruplari bir karar odagi olarak agirlikli olarak rasyoneldir. Istatistikteki normal egriyi hatirlayin, ortadaki kisimdan bahsediyoruz. Demokrasi ve kapitalizm bu sayede isliyor.

Bence temkinli yaklasilmasi gereken bir sey varsa, o da "daha fazla regulasyon" gibi yapay olusumlardir. Kapitalizm'deki krizler her zaman devlet piyasanin isine gerektiginden fazla burnunu soktugunda meydana gelmistir, buna 1929'daki kriz de dahildir.

* KEMAL Derviş’in “Dünya Ekonomisinin Yeni Yapısı Üzerine Perspektifler” konulu konuşmasını okudum. Derviş bir ekonomist olarak dünya çapında saygın bir isim olduğu gibi, BM Kalkınma Programı Başkanı olarak da son derece önemli bir otoritedir

Pek sanmiyorum

Ekonomist olarak soylenen kismen dogru, fakat vizyoner olarak Dervis ABD'de orta seviyede bir beyindir. Daha once yapilan Davos toplantilarin birinde kuresel ekonomi, fakirlik ele alindiginda ona soz verildi, o da problem hakkinda "yapilmali, edilmeli, bu bedel yuklenilmeli" turunden laflar etti... Bu sozlere kimseden katki, elestiri gelmedi, kaale bile alinmadi! Bunun sebebini soyleyeyim: O sozlerin icindeki "gizli zamir", yani yapilmali kelimesindeki aktor, devlet, burokrasi gibi bir sey olacak, boyle laflari da artik o asamalardan gecmis, onlari arkada birakmis olanlar duymak istemiyor! Eger fakirlik, hastaliklar gibi konulari cozmek istiyorsaniz, uzerinde optimizasyon yapabileceginiz bir durtu bulmaniz gerekir. Ne? Daha bilinmiyor.

Fakat insanligin eskiye gore daha iyi durumda oldugunu kimse yadsiyamaz. Rakamlara bakalim, fakirlik uzerinde eskiden (endustri oncesi) kac kisi vardi, simdi kac kisi var [2]. Nufusumuz kacti, kac oldu! Bu bile yeterli bir olcudur. Bu insanlar beslenememis, is bulamamis olsa, dogurulmaz, sonraki nesli dogurmazdi! Kaliteye bakmak istiyorsak, eger fakirlik uzerinde yasayan insanlarin sayisi arttiysa, bu bir basaridir. Nokta. Bunun uzerine eklediginiz her sey, ek basarilar olacaktir. Su anda basarisiz durumda degiliz, daha iyi olmak istiyoruz ve bunu nasil yapacagimiza karar vermeye calisiyoruz.

Krizde olan bir sey varsa, o artik cokmeye baslayan endustriyel sistemin kurumlaridir. Kitle egitim, kitle habercilik, cekirdek aile, vs. Fakat birey cevresinde sekillenen serbest piyasa, innovasyon, bilgi teknolojileri son gaz yola devam ediyorlar. 90'lardaki IT balonu yapay bir sismeydi, hatta vaktinden once olmus bir kutlamaydi! Su anda elimizde o gun oldugundan iki kat iyi teknolojiler var (burada o balonun itici etkisinin de oldugunu soylemek gerekir) - balon gitmis olabilir, ama kazanimlari know-how olarak hala bizde duruyor.

* Marx sosyolojiye sınıf analizleriyle önemli katkılarda bulunmuş [..] bir filozof, fakat kötü bir ideolog ve kâhindi!

Dogru

Fehmi Koru

[..] İtirazı yapanlar bir veya iki münasebetsizden ibaret olsa belki önemsemez geçebiliriz; ancak sporu ilgi alanı seçmiş neredeyse her kalem, televizyonların hemen her spor yorumcusu, bir münasebet düşürüp Hakan Şükür'ü yerlere vurmak için o saf temennisini dile dolamaktan çekinmedi. Toplum ile medya arasında siyaset alanında her gün tanığı olduğumuz 'değerler sistemi çelişkisi', öyle anlaşılıyor ki, aynıyla sporumuz için de geçerli.

Dogru

Televizyon seyretmedigimiz [1] icin bilmiyoruz ama tarif edilen turden sozler soyleniyorsa hakikaten yazik. Bazi insanlarin "takintilarindan" artik kurtulmasi gerekiyor. "Mustemleke laikligi" hissiyatinin artik vakti gecti.

--

[1] Ayrica tam anlamiyla "gazete okudumuguzu" soylemek te zor. Kose yazarlarina ek olarak, laikci yobaz olmayan bazi gazetelerin basliklarina, goze carpan tek tuk habere bakip, Google News, ya da diger "birlestirici" kaynaklardan haber aliniyor daha cok. Kitle haberciligin cokmeye basladigindan bahsetmistik, buyrun iste.

[2] Fakir insanlar, demokrasi sayesinde, sistemden hatiri sayilir seviyede sosyal yardim koparmayi da basarmislardir (hatta Turkiye'de sistemin verebileceginden fazla!) Bu da sistemin isleyisine dahildir - sosyal yardimin optimal seviyesi suc oranini en az seviyede, ve kisiyi merkeze bagimli hale getirmeyecek ve merkezin verebilecegi en fazla orandir. Insanlari bagimliliktan kurtarmak ileride dijital egitim uzerinden olabilir - sinif, tahta, hoca merkezli olmayan daginik ve olceklenebilen bir egitim.
