# YDB - 20/4

Ishak Alaton

Jack Welch’in bir saate yakın konuştuğu toplantıya, sorular bölümünde Alarko Holding Yönetim Kurulu Başkanı İsak Alaton [..] sorusunda petrol fiyatlarının 112 dolarlı rakamlara ulaştığı, Körfez başta olmak üzere petrol üreticisi ülkelere yılda 1.5 trilyon dolarlık bir kaynak gittiği ve artan enerji fiyatları nedeniyle gıda fiyatlarının da anormal oranda yükseliş kaydettiğine dikkat çekerek, “Bu durum binlerce insanın açlık ve yoksulluk çekmesine ve hatta ölümüne yol açıyor. Serbest piyasa ekonomisi artık işlevini yerine getiremiyor mu? Adam Smith öldü sanırım. Çözüm için insanlığın Karl Marks’ı yeniden keşfetmesi mi gerekiyor. Bunu burada birlikte yapabilir miyiz?” dedi.

Tam bir komedi

Jack Welch neyse ki aklindan gercekten ne gectigini soylememis - cunku durum oylesine acaip ki, sanki birisi yumurtacilar kooparitifi toplantisinda "yumurta berbat bir yiyecektir" gibi bir yorum yapmis... Welch soylenenlere aptalca dememis, durumu kurtarmaya ugrasmis:
"Alaton’un sorusunun salonda bulunanlardan yoğun alkış alması üzerine Jack Welch, “Sanırım salonda bulunanlar sorunun içeriğine değil de akıllıca ve komik olmasına alkış tuttular. Yoksa burada bulunan hiç kimsenin serbest piyasa ekonomisine bir inançsızlığı olduğunu zannetmiyorum” diye yanıt verdi."
Acaba oyle mi? Sinan Cetin Turkiye'de isadamlarinin bile kapitalist oldugunu soylemeye utanmak gibi acaip bir hissiyat icinde olduklarini belirtir. Su soylesinden bir alinti:

S.Ç: Şu anda karşılıklı iki ideoloji bombardımanı yüzyıllardır devam ediyor. Özgürlükçüler ve eşitlikçiler. Eşitlikçiler insanlık tarihinde kollektivistlerle beraber davranmıştır. Bence özgürlük; siyasî, ekonomik bir sistem olarak kapitalizmde kendini bulmuştur. Aslında ben kapitalizmin ilk insandan itibaren geliştiğini düşünüyorum. Marx'ın toplumsal ayrımlarına inanmıyorum. Yani, ilkel, komünal toplum, feodal, kapitalist, sosyalist toplum... gibi.

Soru: [..] Türkiye'de bu piyasa düşmanı, kapitalizm düşmanı kültürel ortamın biraz daha piyasa lehine dönmesini umut ediyor musun? Bu doğrultuda yapmak istediğin, yapmayı planladığın şeyler var mı?

S.Ç: Türk kapitalistlerinin, tam da Türk sosyalistlerinin dediği gibi işçilerin, işçi sınıfının, bir bilince sahip olması [gibi bir bilince sahip olmasi] gerektiğini söylüyorlar. Aslında çok tuhaf bir alegori ama, bence Türk kapitalisti kendi sınıf bilincine zaten sahip değil. Yani, Sabancı ben solcuyum diye ortaya çıkıyor ve bununla övünüyor.

Soru: Acaba vicdanını mı rahatlatıyor?

S.Ç: Bir burjuvanın kendi sınıf bilincine sahip çıkmaması, aslında, sonuç olarak onu öyle bir noktaya koyuyor ki, kendisine o zaman neo-liberal de dersin, vahşi kapitalist de dersin. Çünkü sonuçta ona, o izin veriyor. Çalışmışsın, bin kişiye iş vermişsin, geceleri uyumamışsın, üniversiteler kurmuşsun, iş yerleri açmışsın... Sen kendini bu gururla, bu alnı açıklıkla savunamazsan... Bu ülkeye çok şey vermiş insanlardan bir çok arkadaşım da var, kendilerini bir gram olsun savunmayıp, hatta kendilerini suçlayan okları hevesle havada kapıp kendi elleriyle kalplerine saplamaya tereddüt de etmiyorlar. Çünkü, sonuçta bu bir bilinç meselesi ve bu bilinci o kadar horluyorlar ki, yani, kendilerini savunmak yerine kendilerine saldıran öbür bilinci destekliyorlar.

---

Aclik tehlikesi ve kapitalizme gelirsek: Eger ortada bir arz sIkIsmasi var ise, bunun caresi arzi arttirmaktir. Arzi arttirmak ise verimliligin artmasi ya da yeni girisimler demektir, ki bunu ozel tesebbusten baskasi gerceklestiremez. Sosyalizm "elde olani dagitma" sistemidir, "olmayani ortaya cikarma" sistemi degildir. Kaldi ki elde olani dagitmayi kapitalizm de pek guzel gerceklestirir.

Bu konuda suclanacak biri varsa bu, Irak uzerinden kuresel guc oyunlari oynayip dunya stabilitesini bozan, petrol fiyatinin artmasina, bilahere bunun yiyecek fiyatlarina yansimasina sebebiyet veren, kuresel isinma hakkinda basit cozumlere yonelip yiyeceklerin yakitlastirilmasina sebep olan ve boylece tum dengelerin icine eden ABD sahinlerinden baskasi degildir.

