# YDB - 12/10

Economist

[..] Son zamanlarda yeni bir hipotez one cikmisti; Bu hipoteze gore finans piyasalarinin tabiati stabil olmaktan uzaktir. Stabil periyodlar her zaman asirilik ve kacinilmaz krizlere sebep olur, ve "daha serbest" piyasalar her zaman "daha fazla hasara" sebep olur.

Bu gorus bilindigi uzere 20. yuzyil ekonomisti Hyman Minsky tarafindan ortaya atilmisti. Minksy'ye gore [..] stabil finans bir hayalden, seraptan ibaret bir fikirdi.

Bu gorusteki problem finansal innovasyonlarin oyle kendiliginden ortaya cikmadigi, boslukta peydahlanmamis oldugu gercegidir. Butun bu innovasyonlar devletin bu alanda yarattigi tesvikler sonucu ortaya cikmistir. [..] Politikacilar bu hatada cok buyuk bir rol oynamistir. En buyuk asiriliklarin yasandigi Amerika'nin emlak sektoru probleminin her yerinde devletin parmak izlerini bulabilirsiniz. Devletlestirilmelerinden cok once Fannie Mae ve Freddie Mac sirketlerinin ikisinin de ustu kapali bir "devlet garantisi"ne sahipti. Columbia Universitesinden Charles Calomiris'in ve American Enterprise Institute'den Peter Wallison'in belirttikleri gibi, "2004'ten sonra subprime emlak piyasasinin patlama yapmasinin sebebi, bahsedilen her iki sirketin de asiri miktarda subprime mortgage almaya baslamis olmalaridir, ki bunun sebebi de ortalikta herkesin 'rahatca alinabilen ev'lere sahip olmasina ugrasan bir politik iradenin mevcudiyetidir".

Ek olarak: Tarih bize gosteriyor ki, finansal patlamalar / yukselisler para "ucuz" oldugunda ortaya cikarlar. Ve para, baylar ve bayanlar, ozellikle Amerika'da gectigimiz birkac yilda asiri derecede ucuzdu. [..] Bunun en onemli sebeplerinden biri FED'in faiz oranlarini cok uzun sure cok dusuk tutmus olmasidir, ve bunun sonucunda, cok fazla tasarruf eden, buyuyen ekonomilerden Bati'ya dogru bir sermaye akini olmustur.

Demek ki, modern finansi tek basina, izolasyon halinde krizin sorumlusu olarak yargilamak yanlistir.

Katiliyorum

Sabah

Android, 'temelde dış dünyayla iletişim kuran ufak bilgisayarlar olan' cep telefonlarında yeni bir devrimi başlatmak için gerekli altyapıya sahip. Bu da şu anlama geliyor: Android, öncelikle bir platform. Apple da programcılara iPhone'larda kullanılabilecek yazılımlar üretme imkanı sağlamış, ancak hep yaptığı gibi merkezi yönetim mantığıyla bu yazılımların ancak kendi filtresinden geçtikten sonra iPhone kullanıcılarına ulaşmasını şart koşmuştu. iTunes Store da aynı mantıkla iPhone'da kullanılacak bütün şarkı, video ve yazılımları bir çatı altında topluyordu. 'Apps' yani uygulamalar adlı alanda sattığı yazılımlarla ilk ayda Apple, 30 milyon dolardan fazla para kazandı. Yazılımları hazırlayan programcılar ise toplam 70 milyon doları ceplerine indirdi. Android, bu düzene bir isyan anlamına geliyor. Apple'ın dükkanına koymayı reddettiği pek çok yazılım var. Bu noktada da devreye 'kontrolü' geri plana iten Android platformu giriyor.

iPhone kullanıcıları Google Maps kullarak vahşi dünyamızda yollarını hiç şaşırmıyordu. Android elbette Google Maps'e takla attırmış: Aylar önce ilk çıktığında epey gürültü koparan 'gerçek fotoğraflardan oluşan' sokak görüntüsü modu sayesinde Android kullanıcıları bulundukları noktadan 360 derece çevrelerini gerçek fotoğraflar aracılığıyla inceleyebilecek. Android'in pusula özelliğiyle birleşince harita konusunda G1, iPhone'a büyük fark atıyor. Kullananların yalancısıyız: Sokakta Google Maps'i açıp telefonu nereye tutarsanız oranın görüntüsü anında ekranda beliriyormuş. Birkaç tuşa basın ve karşı kaldırıma geçince göreceklerinizi, karşı kaldırıma geçmeden görün.

Dogru

Kutlarim. Haber en onemli noktalari yakalamayi basarmis.

Engin Ardic

Orta Asya'da atalarımız [..]

Yanlis

Genetik arastirmalara gore su anda Turkiye genetik havuzunun en fazla yuzde 30'u Orta Asya kaynaklidir. O zaman, Orta Asya'dan buraya gelen insan grubu icin "atalarimiz" degil "atalarimizdan bazilari" olarak bahsetmek daha dogru olur. Hatta bu katki "azinlik" oldugu icin "biz" ve "ata " kelimeleriyle ayni cumlede anilmamasi daha iyi olur.

Gokhan Ozgun

Kapitalizm [..] bir üretim tarzıdır.

Yanlis

Kapitalizm bir uretim tarzi degildir.

Murat Belge

Komutanın golf oynaması, benim ölçülerime göre, hak ettiğinden çok daha fazla bir eleştiriye uğradı. Buna kusur bulunurdu, elbette, bulunmaz demiyorum. Ama, sanki, kurumun yarattığı bir şey sonunda bir bireyin başında patladı.[..] özet olarak, en olmadık günde, bolca fotoğrafıyla birlikte, “golf oynayan komutan” tesbit edilince, bütün birikim onun üstüne boca edildi. [..]

Simgesel jestler, duruşlar, sözler toplumu bizimki. Çünkü “teftiş” edilmeye alıştırılmışız. “Hiza ve istikametler” düzgün, ayakkabılar boyalı olacak, yakalar iliklenecek. Teftiş “eden” yerinde olan kişi yakası bağrı açık yakalanınca, teftiş edilenler de hıncaldılar.

Dogru

