# YDB - 10/10

Hadi Uluengin

Yani, ortada "x" miktar para varsa, onunla postal mı, tüfeng mi, yoksa batarya mı alınacaktır? Buna kim karar verecektir? Tehdit algılaması hangi kıstaslara göre saptanacaktır?[..] bakanlığın "savunma" sıfatına rağmen, esas itibariyle hálá eski dönemin "harbiye nezareti" tanımına uygun düşüyor. Neden mi?[..] ABD'den havada ikmal uçakları satın alıyor.

O gerekli

Ikmal ucaklarinin tedariki, Bosna bunalimi sirasinda Turkiye'nin bu ucaklara sahip olmamasi sebebiyle Balkanlarda bile operasyon yapamayacak halde oldugunun anlasilmasindandi [1]. "Efendim Balkanlarda operasyona ne gerek var?" derseniz, bu sinirlarina hapis kalmis bir savunma anlayisini temsil eder... Artik etkili savunma "saha savunmasi" degil, gerektigi zaman guc tasiyabilecek/yansitabilecek (projecting power) durumda olmaktir. Geleneksel etki alanlarindan koparilmis, suni sinirlarin oldugu bir bolgede yasayan ve bunun kotu yan etkilerini surekli tecrubeleyen Turkiye icin bu ozellikle gereklidir.

Aktutun baskinina gelelim; Asimetrik savas, sabit duran askerlerin savasi degildir. En iyi savunma saldiridir ve bu savasi surekli hareket halinde olan "avci" ve ozel egitimli birlikler yapmalidir.

ZORUNLU ASKERLIK SONA ERDIRILMELIDIR.

Emre Akoz

Eğer çöken bir şey varsa, bu bir " üretim biçimi " olarak kapitalizm [...]

Yanlis

Kapitalizm bir uretim bicimi degildir.

Atilla Yayla

Öyle ya, kapitalizm gerçekten bir üretim biçimi olsaydı bazı kapitalist ülkelerdeki Taylorizm, Fordizm gibi adlarla anılan üretim biçimlerinin en sıkı taklitçisi olan sosyalist ülkelere ne ad vermek gerekirdi? [..] Kapitalizm bir iktisadi örgütlenme tarzıdır.

Dogru

Uzun sure hem kapitalizm hem sosyalizm'in superideolojisi endustriyellesme olmustur (ve onun yan urunleri olan modernite, kitlelesme, merkeziyetcilik, vs). Ozal'in tarifiyle "yuzde 80'i servis/bilgi ekonomisinde calisan" bir ekonomi kapitalist olabilir.

Ozel mulkiyet ve serbest mubadele kapitalizmin temelidir. Satilan mallarin "ne" ve "nasil uretildigi" degisik "izm"'lerin alanina girer.

Fordizm, Taylorizm kisaca endustriyellesme ideolojisine tekabul ederler - bunlar montaj banti mentalitesidir. Bant Allah'tir, bantta calisan isciler banta tapinan kullardir. Banttan tek tip urunler cikar ve bunu ureten insanlar da tek tiptir. Buna ayni zamanda buyuk olceklerin ekonomisi (economies of scale) denir, fakat sayi olmasina ragmen "cesitlilik" yoktur. Ford'un unlu sozu neydi? "Siyah secmek sartiyla arabanizi istediginiz renkte alabilirsiniz".

---

[1] Stratejik Derinlik, Davutoglu, A., sf. 73
