# YDB - 14/10

Newsweek

W. Bush'a gore [ev sahibi, cekirdek ailelerden olusan] bir ulke daha stabil ve daha refah olacakti. Baskan Ekim 2004'te "kendi evine tasinan her aile Amerika'yi guclendirir" sozlerini soylemisti ve Bush, bu vizyonu gerceklestirmek icin ev sahibi olunmasini tesvik eden politikalari takip etmeye koyuldu: Mesela "sifir pesinat atilimi" bunlardan biriydi; Ki bu atilim aynen isminin soyledigi seyi yapiyordu - devlet subvansiyonu altinda insanlarin sifir pesinatla ev alabilmeleri tesvik ediliyordu. Arkasindan daha egzotik mortgage'lar turemeye baslayacakti, "ilk iki sene hic taksit odenmeyen" plan gibi... Dahasi da var: Bazi planlar borcu alandan "hic belge istememekle" biliniyorlardi.

Bu ornekler tabii ki son derece absurt kurgulamalardir. Fakat bu kurgulamalar bile mortgage'larin uzerinde turetilen "finansal enstrumanlarin" yaninda hafif kaliyordu. Mortgage'lari baz alan yeni turevler, ve o turevlerin turevleri derken paketin icinde paketlerin fazlalastigi acaip bir sistem ortaya cikmis, ve bir sure sonra bu paketlerden biri alininca neyin alindigi, hatta o alinanin degerinin ne oldugu anlasilamaz hale gelmisti. - Zachary Karabell

Dogru

Burada onemli bir analiz daha var: Ustteki paragraflardaki bazi anahtar kelimelere dikkatinizi cekerim: Mesela cekirdek aile. Cekirdek aile niye peydahlanmisti, hatirlayalim: Bu aile sehir disindaki evde yasamaktaydi cunku "uretim merkezine (fabrikaya)" yakin olunmasi gerekiyordu. Bu artik gecmiste kalan endustriyel bir duzene hizmet etmek icin ortaya cikmis bir sosyal yapilanmadir.

Bunu hatirlayarak, 2004'te gazlanan, tesvik edilenin ne olduguna tekrar bakalim: Sehir disinda yasanilacak bir ev. Bu evin alinmasi ne demek? O eve gidip gelmek icin araba alinmasi demek. Nemalanan hangi sektor? Otomotiv. Bu araba alinca icine benzin konulmasi gerekecek. Bu hangi sektor? Petrol. Bu arabanin gececegi yollar, evin kendisini kim yapacak? Insaat sektoru.

Bu sektorlerin hepsi de (ozellikle petrol) modern/endustriyel ekonominin parcalaridir. W. Bush, bilindigi uzere bogazina kadar bu cikarlara batmis bir baskandir.

Bush hukumeti ile petrol cikarlari arasindaki baglantilari daha once ortaya koymustuk.

Tabii W. Bush, bu vizyonu ittirirken, bazi kod kelimeler kullanmistir: Mesela "sahiplenme toplumu (ownership society) olmak". Bu ABD'nin kapitalist kultur kodlarina yapilan bir satis operasyonundan ibarettir. Sahip olmanin tabii ki bir zarari yok - liberal ekonominin temel noktalarindan birisi: Fakat, bahsedilen sekilde "alinan" ev, gercekten kisiye ait oluyor muydu? Bu evi almak icin borca giriliyordu! Gayrimenkul aslinda hemen "sizin" olmuyordu. Evet, borca girmek kapitalist bir ekonomide tabii ki mumkundur, ama risk algilamasi piyasa kosullarinin icindeyse.

Tabii ki bu geri kalmis "modern" vizyon, gunun birinde gercek ekonomik sartlarin sert duvarina toslayacakti. Kaldi ki, aslinda cekirdek aileyi emlak sahibi yapmaya ugrasan politika, bu ilk amacina bile erisememistir! Gercek durum insanlarin giderek uzaktan calismaya baslamasi, sehirlere tasinmasi ve mobil bir hayat yasamaya baslamis olmalaridir. Eh, ortaya bir emlak tesviki cikinca, bu tesvik gercekten yasama amacli olarak degil, spekulatif amaclarla kullanilmis, bu da emlak balonunun sismesi icin bir sebebi daha teskil etmistir.
