# YDB - 21/10

Murat Belge

Abraham Lincoln’un ünlü sözünü bu duruma uyarlayabiliriz: “Halkın bir kısmını her zaman korkutabilirsiniz; bütün halkı bir zaman korkutabilirsiniz; ama bütün halkı her zaman korkutamazsınız.”

?

Uyarlayabiliriz derken, "korkmak" degil "kandirmak" kelimesini koymaktan mi bahsediyor Sn. Belge? Eger oyleyse dogru. Degilse yanlis.

Deniz Gokce

Son dönemde ise, global petrol fiyatlarının azarak 150 dolara çıkması ile dolar biriktirip şımaran Putin, birkaç yıl dünya âleme posta atmış, üstelik de son dönemde Gürcistan’ın bir bölümünü işgal ederek ABD ve Avrupa ile de kapışmış, show yapmıştı. Çünkü 150 dolarlık petrol ve benzer hızla artan doğalgaz fiyatları Putin’i de “gaza getirmişti”. Ama petrol fiyatı bugünlerde yarıya inince işler değişti. Peki şimdi neler oluyor?

Dün aktardım! 1 Ağustos 2008 tarihinden bu yana geçen 2.5 ayda Rusya’dan çıkan toplam fon miktarı 74 milyar dolar. Rusya’daki en zengin 25 Oligarch’ın varlığı mayıs ayından bu yana 230 milyar dolar düşmüş, çünkü borsa çöktü! Serveti halka açık şirketlerde olan en zengin 10 “oligarch” zatın varlıkları, 1 Ocak 2008 değerlerine göre sadece üçte bir düzeyine düşmüş (yani geride yüzde 34 kalmış) ve 43 milyar dolara inmiş. Rusya Merkez Bankası’na göre de Ruslar bu yıl sonuna kadar 47.5 milyar ve daha da fenası, 2009 sonunda da yurtdışı kreditörlere 160 milyar dolar ödeme yapmak zorunda imişler!

Putin ve Medvedev bir yandan cümle âleme posta ata dursun [..] şimdi biraz susması, reform ve Bolivar devrimi sohbetini de küllendirmesi gerekecek! Aynen Putin ve Medvedevíin tüm âleme postayı frenlemesi gerektiği gibi!

Dogru

Rusya'nin fi tarihinde Afganistan'i isgalinin altinda yatan yine benzer sekilde o zaman artmis olan petrol fiyatlarindan "sarhos" olmalari ve saga sola saldirmaya baslamalariydi, Gokce'nin tabiriyle "posta koymak" diyelim. Boylarinin olcusunu aldilar tabii, fakat tarihten ders almayanlar onu tekrar etmeye mecbur kaliyorlar. Tek dogru yol var (liberal demokrasi) fakat bazi insanlar bu yone gitmeden diger tum secenekleri denemeye kesin kararlilar gibi. Olsun, denesinler.

Mahir Kaynak

Yeni ABD başkanının McCain olacağını sanıyorum ve bu sonuca varırken dünyanın geleceğinin nasıl planlandığını ve bunun için en uygun politikanın ne olacağını tahmine çalışıyorum. Görünüş benim yanıldığım yönünde ve Obama önde. Seçim benim için bir sınav olacak

Kafayi Duzgun Vidalamaniz Lazim

Obama, degisen uretim metodunun (kol bazli degil kafa bazli) siyasi yansimalarini temsil ediyor - eger bu ayrimi kacirdiysaniz analiziniz daha bastan cuvallayacaktir. Bu tahmini iskalayan herkes "modern" kafada gidiyor, bu analizlerden bir an once kurtulunmali... Ortada bir savas var ama bu cok gorunur bir savas degil... Cekisme Exxon ile Google arasinda.

Yani bu iki ucun temsil ettigi gorusler arasinda.

