# YDB - 29/10

Hadi Uluengin

Dolayısıyla, heyhat ve kuşku yok, deyimin piçleşmesine göz yumduğu içindir ki, Yaşlı Kıta kendi ihtiyarlamasına paralel olarak "liberal" sözcüğünü de ihtiyarlatmıştır. Ama genç Yeni Dünya bunu yapmadı ve deyimin gerçek anlama sadık kaldı. EVET, Amerikalar, bilhassa da ABD bunu yapmadı.

Belki

Bunun tersini iddia eden eserler de var; Yani ABD'nin liberal sozcugunun anlamini yanlis sekilde degistirdigini soyleyenler. Bu konuda haksiz olduklarindan cok haklilar bence - cunku ABD'de olan degisikligin oradaki kulturel bir fay hatti ile alakasi var. Ama oraya gelmeden once; Bir: Oncelikle serbest piyasa ABD'de Avrupa'da oldugu kadar sorgulanmiyor. Entegrator elit "caktirmadan" kendi cikarlarini araya sokusturmaya ugrasiyor, ama bu da bir yere kadar. Fakat halkin nedzinde kapitalizm coktan kabul gormus bir anlayis. Yani liberal kelimesinin ekonomik serbestiyeyi temsil etmesi icin ortada buyuk bir sebep yok.

Iki: ABD'de bir kultur fay hattinin "ozgurluk vs. sakinma/yasak" noktasindan gectigini belirtmistik. Iste "liberal" kelimesi muhafazakarlarin elinde bu noktada tam bir silaha donusebiliyor, cunku serbestlik anlamina gelen bu kelimeyi "davranislarda serbestlik (liberal in attitudes)" gibi karsi tarafin kafasina cakabiliyorsun.

Cumhuriyetci Parti'nin en unlu politik operatorlerinden biri olan Lee Attwater (ki kendisi W Bush'u iki kere sectiren Karl Rove'un hocasidir -burada Darth Vader'in hocasi Imparator ornegi aklima geldi nedense (!) -) bu teknigi mukemmellestirmisti... Attwater'in tavsiyesi ile Reagan, Bush I, sonra II "liberal" kelimesini bir kufur haline getirdiler; Bunu yapabildiler cunku halkin duygusal zihninde sakinmanin tersi "acilma, sacilma, bohemlik, vs" gibi bir "serbestlik", yani "liberallik" cagrisimlari yapabiliyordu... Zaten 60, 70'li yillarda boyle bir dolu hippi etrafta geziniyordu, bu sayede Attwater gibileri bu kelime uzerinden muhafazakar kesmi mobilize edebildiler.

Fakat hippiler isin sadece bir yuzuydu tabii, onlarin ve diger pek cok alternatif hayat seklinin ortaya cikmasinin sebebi 1952'den itibaren isgucunde agirligin beyaz yakali iscilere dogru kaymis olmasiydi. Attwater ile cok sonralari yapilan bir roportajda, negatif tekniklerinin ise yaramasinin sebebinin "insanlarin gelecegin belirsizliginden korkar" halde olmasinda yattigini soylemisti. Gelecegin belirsizligi niye artmisti? Cunku ekonomik aktivite cok daha hizlanmisti, bunun sebebi de isgucundeki aktorlerin hareket alaninin cok daha fazla genislemesiydi. Isin bu tarafindan daha once pek cok kez bahsettik.

Tayfun Acarer (Telekomünikasyon Kurumu Başkanı)

[..] internet yasaklarına çözümün yolu Youtube gibi sitelerin “Türkiye’ye özgü kopya” üretmelerinden geçiyor.

Yanlis

YouTube'a benzer siteler Turkiye'de var zaten, mesela Timsah.com. Ilginc bir nokta: Bu siteler iceriklerini cesitlendirmek icin YouTube'dan icerik kopyaliyorlar.

* [..] bunun yapılması durumunda ‘sadece zararlı içeriğe engel getirileceğini’ söyledi

Sacmalama

Ona yapamiyorsan, otekine niye yapamiyorsun? Bos bos konusma..

Cemil Ertem

Aslında bu değişimin çok büyük olacağını McCain de sezdi. Ve “beni seçmezseniz Amerika’ya sosyalizm gelecek” deyiverdi. Oysa gelenin, kapitalizmin onu ve onun gibileri tasfiye edecek yeni bir yüzü olduğunu biliyor.

Dogru
