# YDB -  1/12

Mahir Kaynak

Teşkilat içerisinde, aktif faaliyetlerde bulunmayı, tıpkı MOSSAD gibi birtakım eylemler yapılmasını isteyen gruplar var. Oysa istihbaratın hem görevi o değildir, hem böyle bir kullanış yanlıştır. [..] Mesela CIA birini bertaraf etmek istiyorsa, hiçbir zaman CIA elemanı kullanmaz, aracı kullanır.

Yanlis

CIA'nin icinde operasyon kabiliyeti olan paramiliter gruplar vardir. Bu kisiler HUMINT (insanlardan toplanan istihbarat) islerine de bakan DOO'ya (director of operations) baglidirlar. Bunlar acik kaynaklardan ogrenebileceginiz seyler.

Asaf Savas Akat

Dikkat edilirse, Mundell’in savunduğu görüşün tipik örneği eurodur. Avrupa Para Birliği onun savunduğu fikirlerin başarılı bir uygulamasıdır. Dolayısı ile Mundell benzer para birliklerinin oluşturulması gerektiğini söyledi.

Herkes bu fikre katilmiyor

Stiglitz'in her gorusune katilmam, mesela az regulasyonlu, liberize edilmis ekonominin islemedigi hakkindaki gorusune - ABD'deki mevcut sistem tam kapitalizm degildi (Stiglitz de buna benzer laflar geveliyor bazen ama, gidip geliyor, bir oyle bir boyle); Fakat rezerv sistemi konusunda bazi iyi seyler soyluyor. Mesela Making Globalization Work adli kitabinda Mundell'in soyledigi az sayida ve daha genis alana hitap eden para birim birim sistemlerine karsi cikiyor. Ozeti surada bulunabilir. Ona gore, eger az sayida buyuk rezervler olursa, millet bir paradan otekine habire kosup duracaktir, bu cok fazla volatilite demek olacaktir.

Gunumuzdeki sistemin kotu tarafi ise sudur: Stiglitz'e gore, dolar, global bir para birimi oldugu icin her ulke tarafindan kotu gunlerde korunma elde etmek icin ve ayrica yerel para birimini stabillestirmek icin mecburen rezerv olarak tutulmaktadir. Bu, atil duran ve baska bir sey icin harcanamayan bir paradir ve bu paranin tutulmasi ayni zamanda "ayni sepete koyulmus yumurta" anlamina gelmektedir. Risk dagitilmis degildir.

Stiglitz'in fikri, yeni bir "global rezerv bankasi" yaratmak, ve her ulkenin GDP'sine orandaki parayi "kendi para biriminde" bu bankaya yatirmasidir. Bu paranin toplami, kriz durumunda herhangi bir ulkeye yardim edebilecek bir fon gorevini de gorecektir. Ayrica bu fon, hem tutulan paralardan hem de bu paralarin uye ulkelere donup borc verilmesinden (IMF'nin yaptigi gibi) kendi uyelerine faiz getirisi de saglayacaktir. Surada anlatiliyor.

Bu iyi bir fikir bence.

Ayrica, dikkat edelim, iki Nobel odullu ekonomistin tamamen zit seyler soyledigini goruyoruz. Niye? Cunku ekonomi basi sonu belli olan degil, "uc nokta (extremistan)" olaylarin oldugu gayri-lineer hareketlerin dondugu bir ortamdir.

* Dalgalı kurun dünya para sisteminde yarattığı zafiyetler nasıl çözülebilir? Son krizi gördükten sonra acaba altın standardına geri dönülmesini mi önerecek diye merak ediyordum.

Bu iyi olmaz

Ekonomide Avusturya Okulunun cogu fikrini takip etmemize ragmen, altin standarti fikrine katilmiyoruz. Para, eger dolasimda olan "degerin" bir temsili ise, ama bahsedilen ekonomi sınırlı kaynaklarin sınırlı sekilde islenebildigi sınırlı bir ekonomi (yani endustriyel) ise, kendisi de sınırlı bir kaynak olan altin iyi bir standart olabilir. Fakat mevzubahis olan bilgi/servis ekonomisisi ise, bu tur ekonominin buyumesinde sınır yoktur, bu yuzden boyle bir ekonomide dolasimda olan degerin sınırlı bir kaynak olan altin ile temsil edilmesi dogru olmazdi.

Ahmet Altan

İttihatçılar insafsız bir soykırım gerçekleştirdiler.

Fiilen dogru, diplomatik olarak kabul edilemez

Bu konu hakkinda yanda paylastigimiz kaynaklara bakarsaniz [1,2,3] (ki bunlar sirasiyla Ilber Ortayli, Halil Berktay, Hrant Dink - bir karsi, iki destekci), hepsinin ortak noktasinin "devletin soykirimi kabullenmemesi" noktasi oldugunu gorursunuz. Ittihatcilarin yaptiklari bir rezalettir. Yasanan bir bolgesel savastir, kayiplar iki taraflidir, ve Ermenilerin kayiplari daha fazladir [2].

Simdi isin diplomatik tarafina gelelim: Eger milletlerarasi camiada soykirim kelimesini kabul ederseniz, ve bunu devlet agziyla yaparsaniz, sadece bu eylemi gerceklestiren X zamanindaki Y "insan grubu", yani "bir takim kaka insanlar" suclu degildir. Bu durumun kabulu soyunuzu sopunuzu, tum KULTURUNUZU zan altinda birakir [1]. Nazilerin yaptigi Yahudi soykirimindan sadece Naziler degil, tum Protestanlik dini sucludur. Zan zinciri gide gide Luther'e kadar dayanir. 500 senelik bir zamandan bahsediyoruz.

Bu sebeple benim durusum, aci olaylari, Ittihatcilarin katliamini tanimak, bolgesel savasa vurgu yapmak ve disari donuk konusmalarda "soykirim" kelimesinden kacinmaktir. Berktay, Dink ve Ortayli ayrica dis ulke meclislerinin Ermeni Soykirim Kanunlari gecirmemesi noktasinda da birlesiyorlar.

Ileride birisi diplomatik dili degistirirse, konjektur, vs. yerinden oynarsa, durumlar degisebilir. "Tarihciler halletsin" sozunde hemfikirim. Ayrica stratejik olarak Turkiye kacar gorunmemelidir, ve gorunmuyor zaten. Mevcut yaklasim dogrudur.

---

[1] Bu kultur, bu arada, sadece "Turkler"'den ibaret degildir. Kultur bu topragin kulturu olarak tum Turkiyelileri kapsayacaktir.

[2] Yanliz Turk kaybinin daha az olmasinin arkasindaki sebep, Turk nufusun koylere daginik olmasi ve Ermeni cetelerinin bu daginik yapida tahribat yapma sansinin daha sinirli olmasidir. Yoksa hic suphe olmasin ki bu tahribati yapacak niyet (intent) Ermeni tarafinda da vardir. Sadece elinde bunu etkili yapabilecek mekanizma yoktur.
