# YDB - 18/11

Etyen Mahcupyan

Solcular kategorik olarak savunulması şart olan şeyleri savunuyorlar ve bu savunmayı da belirli bir dil üzerinden yapıyorlar. Öyle ki sanki bu savunma sizi daha da ‘solcu’ yapıyor ve salt bu niteliğinizle haklı hale gelebiliyorsunuz. Diğer bir deyişle solcuların epeyce bir kısmı ‘anlamak’ diye bir meseleye sahip değiller. Dolayısıyla da kendi ideolojik geleneklerini, cemaatsel yapılarını ve ahlak anlayışlarını da anlamaya yönelik, bir gayret göstermiyorlar. Dahası bu tür çabaları bir tehdit olarak algıladıkları için, anlamayı bizatihi bir saldırganlık olarak görüyorlar.

Dogru

Sn. Mahcupyan meseleyi tam bam yerinden yakalamis; Bahsedilen hissiyatin temelleri aslinda Marks'a kadar uzaniyor. Marks tarih sahnesine ciktiginda, aslinda sosyalizm iktisadi baglamda, bilimsel literaturde coktan cokertilmisti. Bunu telafi etmek isteyen, ve sosyalistlere bir sekilde "gaz vermek" isteyen Marks, cozumu "tarihsel durdurulmazlik" argumanini kullanmakta buldu. Bu argumani kullanarak adete sosyalizm hakkinda bilimsel olarak dusunmeyi "yasakladi". Yani takipcilerinin aklini kapatti.

Bunun yokedici etkilerini bugun kendine "sol" denen grubun uzerinde acik sekilde goruyoruz. Verdikleri bazi tepkiler bir yegenimin 5 yasindayken verdigi tepkilere benziyor: Yanlis bir sey yaptiginda ve bir buyuk onu paylamak icin "bunu niye yaptin cocugum?" diye sordugunda, eksi bir yuz ifadesi ile soyle cevaplardi: "Iste de ondan!". :)

Bu grup icinde reddiye, sadece reddetmis olmak icin yapiliyor ve tipik olarak dunya uzerinde nasil olsa olusacak bir "cennetin" gelisi bekleniyor. Bu cennetin gelisi icin reddiyenin yetmeyecegi, hatta reddiyenin tamamen yanlis oldugu soylenince, burada onlari dusunmeye tesvik etmis oluyorsunuz ve bu, bu kisilerin cenahinda "ana gunah (cardinal sin)" olarak hemen buyuk tepki goruyor. Hatta aralarindaki teslimiyetcilerden bazilarinin fikri temeli o kadar tukenmistir ki, kendi nihai zaferi icin once tam ziddinin basarili olmasi gerektigine inananlari vardir.

Ve bu, nihai analizde, bir ideolojinin dusebilecegi en zavalli noktadir.

Hadi Uluengin

Fakat aslına bakarsanız, dünya kamuoyuna ilk kez George W. Bush’un 26 Şubat 2003 tarihli ünlü konuşmasıyla duyurulan bu plan zaten baştan ölü doğmuştu.

Dogru

Fakat ilginctir ki, bu safsataya yelpazenin her bolumunden balik gibi atlayan pek cok dusunur olmustur... Irak Savasi'nin sebebinin tamamen petrol oldugunu anlayamayan bazilari hala duruma uyanmis degiller.

Fehmi Koru

Orhan Pamuk, bir romanına, “Bir kitap okudum hayatım değişti” diye başlar ya, kendi hayatıma şu sıralarda bir çizgi çizmem istense, benim de “Bir cümle sarfettim, hayatım değişti” demem gerekir... Altı-üstü öylesine bir cümleydi benim için

Inandirici degil

Bu cumleyi sarfetmis olma sebebiniz, bizce, tamamiyle ilgi cekme amacliydi. Belki de bu blog'da Gucun Fahisesi olarak hicivlenen kisinin "ilgi cekmek" adli taklit yazisini okumustunuz, ve buradan, ilgi cekmek icin chicken translate tavirlarla "ortada takilmak", ve arada "hafiften donmek" gerektigine kanaat getirmistiniz. Bir nevi bu fahisenin "Islami versiyonu" olmaya talip oldunuz. Ama caba elinizde patladi. Ilgi cektiginiz kesin ama bunu gayet beceriksizce ve tutarsiz bir sekilde yaptiniz (bu operasyonun ne kadar tutarli yapilabilecegi tartisilir tabii)

Rasim Ozan Kutahyali

[..] Cengiz Çandar gibi aslında samimiyetle bu gazetenin yanında olan ama aşamadığı neocon makro-politik mantığı sebebiyle [..]

Candar Amerika neyse o olur

Candar, neo-con'lar iktidarda iken "Irak'a hucum" der, baska bir sey soyleyen iktidara gelince, o denilen baska seyi soyler.. Irak'a petrol icin girildigini bilmeyen saftiriklerden biri kendisi zaten.

"Salak mi acaba?" diye insanin aklina bir soru geliyor, ama belki de bu "kralin etegine takilma" operasyonunu, ABD'de belli cevrelerde "kabul gormek" icin yapiyor. Yani su, bu think-tank'te "takilmak" oralarda "tanidiga sahip olmak" icin, belki de bilincaltisal sekilde, bu sekilde kaypak bir zemine oturtuyor kendisini, ki boylece daha rahat kabul edilecegini zannediyor/biliyor olabilir. Eh bu sayede onun okuyuculari (ki ben kesinlikle bunlardan biri degilim) neler olup bittigini "aktorlerin agzindan" ogrenmis oluyor, guya onlar da bu AC/DC akimindan faydalanmis oluyorlar.

Kendini bu sekilde rasyonalize ediyor olabilir.

Fakat ozetle sunu soylemek gerekir: Candar'in fikirsel durusu onemli degildir. "Aktardiklari", o gunku ABD milli politikasidir.

Etyen Mahcupyan

Bu avantaj bir süredir AKP’nin önünde ve çok da kötü kullanılmış gibi gözükmüyor. Son seçimlerde radikal bir biçimde yükselen oylar, AKP’nin kendi cemaatinin sınırlarını aşabilme yeteneğini ve isteğini ortaya koymakta. AB reformları konusunda gösterilmiş olan isteklilik de bunun göstergelerinden biri... Ancak son dönemde birçok gözlemci bu sürecin durduğunu, AKP’nin ‘kitle partisi’ olmaktan vazgeçerek devlete yanaştığını söylemekte. Başbakan’ın tutumu, söylemi ve davranışları kınanmakla kalmıyor, derin bir hayal kırıklığının yaşandığı da teslim ediliyor.

Oysa burada asıl ilginç olan AKP’nin şimdiye kadarki performansının böylesine kolaylıkla kanıksanması ve bu partinin geçmiş tüm partilere benzeyen tutumunun ise yadırganması. Çünkü asıl ‘garip’ olan AKP gibi bir partinin çevreden ve alttan gelen bir ivmeyle oluşarak, dünya ile entegrasyoncu, dışa açık bir siyaseti sahiplenmesiydi. Modernist beklentiye göre hiç olamayacak olan gerçekleşmiş, taşra muhafazakârlığı kendi içinden yeni bir bireyselleşme üretmiş ve bunu kamusal alana taşımıştı. [..]

Böylece AKP etrafında iki farklı sempatizan tavrı doğdu. Bu parti ile aynı gelenekten gelen ve taşranın siyasi dinamiği içinden bakanlar, AKP’ye ilişkin epeyce alt düzeyde bir beklenti oluşturdular. Hükümetin başörtüsü sorununu çözmeyi denemesini istediler ama çözmesini beklemediler. Kimlikler arası gerilimlerin üzerine gitmesini arzu ettiler ama bunların çok da zorlanamayacağını kabullendiler. [..]

Buna karşılık AKP’ye destek vermiş olan laik aydınlar kimliksel olarak aynı kökten gelmedikleri bu partiye büyük bir misyon atfetti. Aslında bugüne kadarki siyasi çaresizliklerini AKP üzerinden telafi etmeye çalışmaktaydılar. Bu kesimlerin AKP desteği iyi tanımlanmış siyasi önermelerle beslenmiş olsa da, aynı zamanda psikolojikti...

Dogru

Benim "sekerci dukkan onundeki veletler" diye niteledigim kisiler aynen bu aydin tipleridir. Cogunlukla kendine sol diyen seyin mayasinda insa edilmis bu kisi, sosyalist cennetten artik vazgecmis, onun yerine, "hemen ama simdi hemen" olmasi gerekecek demokratik cenneti yerlestirmistir. Yanlis anlasilmasin, liberal demokrasi gunumuzun en optimal duzenidir (en fazlayi elde etmenin en minimal sistemi daha dogrusu), fakat hezeyana da gerek yok. Bu arkadaslara arada sirada Bhavagad Gita okumalarini oneririm. "Kendinizi yaptiginiz isin meyvelerinden soyutlayin". Surec, sonuc kadar onemlidir. Hatta belki de sonuc, surecin ta kendisidir. Gecenlerde gordum bir reklam cok guzel soyluyordu: Havale yapacagim diye havale gecirmeyin.

Hincal Uluc

Şimdi Demokratlarla, Cumhuriyetçiler olarak bölündük. Demokratlar "Halk ne derse, ne isterse o olur" diyorlar.. Cumhuriyetçiler "Halka rağmen halk için" diyor ve bazı değerlerin korunması gerektiğine inanıyorlar.. Gerekirse yasalarla.. Bugüne dek olduğu gibi..

Temel dogru sonuc yanlis

Bir Cumhuriyet, ABD'de oldugu gibi, bir demokraside ortaya cikabilecek "oy coklugu ile alinamayacak haklara (inalienable rights)" sahip olabilir [1]. FAKAT, bunlar bireyin "ezilmemesi" icin ortaya konulmus liberal, bireysel "haklar"dir. Proaktif sekilde kendine dusman gozukenleri onceden "telef etme hakki" degildir.

Mesela siz bir Gestapo Inspekteur olun, karsinizdaki de bir Yahudi. Yahudi "beni sabun yapmayin" diyor, siz "burasi Cumhuriyet, demokrasi degil" diye adamin kafasina vuruyorsunuz. Yaptiginiz tami tamina budur.

Oyle ABD kurulus fikriyatinin dibinde kalmis artiklari totaliter bir ideolojiyle birlestirip piclesmis bir sentez olusturarak insanlarin ezilmesini yuzunuz kizarmadan savunamazsiniz Sn. Uluc.

---

[1] Burada bir noktaya daha dikkat cekmek gerekir: Uluc Cumhuriyet ve Demokrasi kelimelerinin 200 kusur onceki yaptigi cagrisimlari kullaniyor (ve bunu kasitli, demagoji amacli yapiyor). Sunu belirtmek gerekir ki, zaman gectikce bu iki kavram birbirine yaklasti ve gunumuzde artik Demokrasiler buyuk cogunlukla Cumhuriyetler ile beraber anilir/kullanilir hale geldiler. Birbirlerinin ozelliklerini tasir duruma geldiler. Bir demokrasi, kral/kralice oldugu ve anayasa olmadigi halde bile "alinamaz bireysel haklari" sahip oldu. Cumhuriyet hep bir demokratik secim duzeni kullanir oldu.

Dikkat edilmesi gereken bir husus, saltanat olmadigi halde bazi otarsi ile yonetilen ulkelerin kendilerine Cumhuriyet demesidir; Bu koca bir ambalajlama operasyonudur. Otokrasiyi, kulaga daha hos gelen bir kelime ile saklama cabasidir. Cumhuriyet "temsiliyet" vurgusu tasir ve bunun hicbir sekline izin vermeyen yer Cumhuriyet olamaz. "Mutlulugunu takip etmesine" izin verilmeyen ve "alinamaz haklari alinan" insanlarin ulkesine de Cumhuriyet demek cok zordur.
