# YDB - 26/11

Cemil Ertem

ABD’de ikinci kurtarma paketinin, en az Bush’un paketi kadar büyük olacağı, ancak, bu paketin finans kesiminin ve bankaların aktiflerindeki işe yaramaz kâğıtları satın almak yerine orta sınıfa yöneleceği anlaşıldı. Bu kriz süreci, güç dengesini kendi lehine çevirmek isteyen kesimlerin-sınıfların derin, kapsamlı mücadelesine de sahne olacak.

Kurtarma paketleri bu mücadelenin yansıması olarak karşımızda.

Devlet hazineleri ellerindeki kaynakları kim için, nasıl kullanacaklarına biraz da bu sınıf mücadelesinin seyri doğrultusunda karar verecekler. Bush ve Obama paketleri arasındaki fark bu anlamda bir bakış açısı farklılığı olduğu kadar kriz sonrası hâkim sermeyenin bileşiminin ipuçlarını da veriyor. İleri teknoloji üreten ve kontrol eden sanayileri öne çıkartacak olan Obama dönemi, buna uygun bir çıkış paketini yakında açıklayacak.

Dogru

Hatta; eger komplo teorisyeni olsaydim, derdim ki, sanayi/militer orgutunun karanlik uyeleri yeni baskan "onlardan" olmayacagi icin, Bush gitmeye yakin bir kriz tetiklediler, kurtarma paketleri, vs. derken giderayak parayi kendi adamlarina "aktarmak" istiyorlar. Genclerin tabiriyle "Indra Gandi yapacaklar". Ama komplo teorisyeni degilim, o yuzden bunu soylemeyecegim.

* Türkiye’de ise işçi sendikaları ve sol şimdiye kadar uygulanan ve Washington Uzlaşısı kaynaklı [..] politikalara alternatif iktisat politikası çerçevesi öneremedi.

Çünkü artık “eski” sendikal anlayışlar geçerli değil. Bu sendikaların –ister sağ tarafta ister sol tarafta olsunlar- mücadele anlayışları ve örgütlenme modelleri hem bu krizi hem de kriz sonrasını kapsayacak, omuzlayacak nitelikte değil. “Bu krizin maliyetini üstlenmeyeceğiz”le başlayan açıklamalar da her zamanki bıktırıcı hamaset metinleri olarak karşımızda.

Katiliyorum

Dunyada ve Turkiye'de hala sendikalardan "degisim" bekleyen saf insanlar var. Sendikalar, "sistem ici" bir kapismanin taraflarindan birini temsil ediyorlar. Endustriyel bir ekonomide dogal olarak ortaya cikan entegrator elit tabakasinin ekonomiyi hep kendine yontmasina karsi, topluca calisanlarin haklarini aramalarinin bir yoluydu sendikalar... Tabii bunu goren elit tabakasi hemmen bu insanlarin icinden sectigi "sendika lideri" kimligindeki basta olanlari icine dahil etti, ve bu akimi kendi icinde eritti. Bugunku halleriyle sendikalar, nerede olursa olsun, artik sistemin bir parcasidir.

Halbuki yeni buyumeye baslayan beyaz yakali yeni calisanlarin ekonomisi, sistem ici bir kapismayi degil, sistem disi bir meydan okumayi temsil ediyor. Bu iki "dalganin" uyelerinin sistemden cok farkli beklentileri var. Bunlar olurken, eski sistemin "taraflari" her gun kan kaybetmekte.. ABD'de (ki gidecegimiz yer orasidir) bir semsiye sendika orgutu olan AFL-CIO uye sayisi her yil, surekli azalmaktadir. Bu da politik baglamda bir guc kaybi anlamina gelmektedir. Bu devam edecektir.

VOA News

Korsanlar Somali sularinda yeni bir gemi kacirdi. Bu gemi Yemen'li.

Bu Yeni Bir Ortacag

Bu son kacirma olaylari bana hep Parag Khanna'nin sozlerini hatirlatiyor: "[Gunumuzu tarif etmek icin] yeni duzen yerine "Yeni Ortacag" kelimeleri aslinda daha uygundur, cunku aynen Ortacag'da oldugu gibi bugunde sadece ulkelerin degil, imparatorluklarin, cokuluslu sirketlerin, dini akincilarin/sefercilerin (crusaders), devletten bagimsiz aktivistlerin ve mega-hayirseverlerin cirit attigi bir dunyada yasamaktayiz, ve bu aktorler, kompleks bir matriksi andiran 21. yuzyil guc dinamiginin her katmaninda boy gostermektedirler".

Bu listeye bir de "korsanlar"'i ekleyinca tam Ortacag oluyor iste. Korsanlar! Telafuzu bile insana komik geliyor...
