# YDB - 12/11

Can Dundar

Asıl mücadele ne Yunanlılara ne asi Kürtlere ne de gericilere karşı veriliyor. Atatürk’ün asıl mücadelesi, "İktidarı, gökyüzünden yeryüzüne indirme meselesi." [..] Üstelik yapmaya çalıştığı çok özel bir şey, sadece Türkiye’yi değil bütün insanlığı ilgilendiriyor. Bütün insanlığı dönüştürebilecek bir şeyden söz ediyor.

Daha neler

Atif yapilan sozde Dundar'in zannetigi kadar bir derinlik yok. Felsefe, siyasetbilim gibi konular Kemal'in uzmanligi degildi ve bu konularda cagina gore averaj bir dusunur sinifdandaydi. Problem, bu konudaki dunya literaturunu bilmeyen kapali beyinlerin (Dundar gibi) onemli olmayani onemli gibi gostermeye calismasidir.

Iktidari gokyuzunden yeryuzune indirmenin pek cok yolu vardir Sn. Dundar; Diktatorluk te bu yollardan biridir. Neymis yani? Demek ki onemli zannettiginiz ayrac, soz, onemli degilmis. Bu konularda daha derinlikli bir soz, mesela, bir iktidarin "insanlarin degil, kanunlarin iktidari" oldugunu soyleyebilmektir, ki bu soz ABD kurucu babalarindan John Adams tarafindan soylenmistir.

5N1K Programinda Bir Konuk

[mealen] Dis basinda Ataturk icin "diktator" deniyor fakat diktatorluk o zaman icin Avrupa'da olan bir sey.

Ee Yani?

Yamyamlik ta Afrika'da olan bir seydi. Hatta bir zaman bir yamyam lider oteki hakkinda "iyi yamyamdir" demis olabilirdi. Aradan 1000 yil gecip donup bakinca "ama o zaman yamyamlik varmis" diyerek bunu da mi savunacagiz? Bu ne sacma sapan savunma?

200 kusur sene once ABD kurulurken etrafta dogru durust cumhuriyet yoktu ama bu kurucular duzgun isleyen bir cumhuriyet kurabildiler [1]. Uzulerek tekrar soylemek zorundayim: Kurucularimizin entellektuel birikimi saglam degildir. John Adams, Jefferson gibi babalar zamanlarinin politik eserlerini bastan sona hatim etmislerdi, bu herifler konuyu takip ede ede eski Yunan'a kadar gitmislerdi ve bu eserleri ORIJINAL ESKI YUNANCA DILINDE okuyabiliyorlardi. Turkce nasil deniyor? BORU DEGIL.

Dogal olarak bu adamlarin yazdigi anayasa cok ufak degisiklikler ile 200 kusur sene dayanmistir, yapilan degisiklikler ise her zaman ozgurlukleri GENISLETMEK icin yapilmistir. Ulkemizde ise yasa kurucusunu ve zamanini asamamis, bir dolu darbe, krizden sonra hala takip edilemeyen bir kanunlar silsillesinin miras oldugu bir garip durum mevcuttur. Zaten "lider kultunun" one cikarilmasinin sebebi, yazili haldeki kanunlarin fikirsel kitligidir. Kanun ile gercek durum arasindaki ucurum, "tapinma" ile kapatilmaya ugrasilmaktadir.

Ustune ustluk, uretim metodunun degismesi ile ABD anayasasi bile artik yetersiz kalacaktir, fakat en azindan degisim surecini idare edebiliyorlar. Burada o da yok.

Ahmet Kek

Bunlar Kemalist değil, Enverist

Kurtarma Operasyonu

Bosuna ugrasiyorsunuz.

Hadi Uluengin

FAKAT, bu satırlar yazarı da dahil, yukarıdaki "aydınlanma"nın ve "modernite"nin çocuğu olan [..]

Modernite Gericiliktir

Sizin de secerinizde Saint Taşşaque mezunlugu varmis Sn. Uluengin. "Modernciliginiz" buradan ileri geliyor herhalde.

Modernite, standardizasyon, senkronizasyon, merkezilesme, uzmanlasma, maksimizasyon gibi konularin hepsini iceren endustriyellesme ideolojisinin bir diger adidir.

21. yuzyil itibariyle gericiliktir.

Postmodernizm bilim dusmanligi icerir, bundan da uzak durulmasi gerekir.

Emre Akoz

Bize de ilkokulda aynı gerekçeyle anlatılmıştı dildeki sadeleşme hareketi: 'Üçgen'e 'müselles', 'eşittir'e 'müsavidir' demek zorunda kalacakmışız ama son anda kurtarılmışız. Uzun yıllar ben de öyle düşünmüştüm. Ancak zamanla böyle bir gerekçelendirmenin anlamsız olduğunu kavradım. İngilizcede üçgene 'triangle' (okunuşu: 'trayengıl') deniyor. Ağzından ha 'üçgen' sesi dökülmüş, ha 'trayengıl', ha 'müselles'. Ne fark var? Yok. Sadece aynı nesneye gönderme yapan ama farklı kültürlere, dillere ait sesler bunlar. Yani 'müselles'in yerine 'üçgen' demeye başladığın için matematiği daha iyi öğrenmiyorsun.

Dogru

Vecdi Gonul

Bugün eğer Ege’de Rumlar devam etseydi ve Türkiye’nin pek çok yerinde Ermeniler devam etseydi, bugün acaba aynı milli devlet olabilir miydi?

???

Su anda Guneydogu'da, Istanbul'da Kurt asilli vatandaslarimiz var. O zaman biz Gonul'un tarif ettigi "milli devlete" hala kavusamamis mi oluyoruz? Ne soylemeye ugrasiyor anlamadim. Sacma sapan bir cikis. Bazi olaylar hakkinda "iyi olmus" havasi yaratmanin haricinde baska bir ise yaramamis, ve galiba, soylenis amaci da buydu.

---

[1] Ah bu arada, ABD ilk kuruldugunda demokraksi degildir, ama bolgelerin secilmis temsilcilerine "kelleniz ucar" gibi sozun soylendigi katiyen vaki degildir. O temsilcilerin kim olacagina karisilmazdi. O temsilcilerin kimi baskan secilecegini de karisilmazdi. Bu muthis bir politik yaris ortaya cikarmistir, ki yaris, iyi bir seydir.
