# YDB - 30/11

Gokhan Ozgun

Ben Batı’ya ait olduğumu [..] Türkiye’nin, dahası Müslümanlığın, Batı’nın kültürel, siyasal, tarihî bir parçası olduğuna inanıyorum. Her şeyin bu aidiyetin kabulünden başlaması gerektiğini düşünüyorum. Bu aidiyeti kabul ettikten sonra kafam çalışıyor.

Ilginc

Belli aidiyetlerin ve buna benzer psikolojik pistonlarin kafa calistirmasi/calistirmamasi ile ilgili ilginc bir deney var: Deneyde, lisansustu ogrenci adaylari icin hazirlanmis GRE denen bir testin bir kismi iki grup zenci ogrenciye veriliyor.

Bir grup, sadece, direk testi alip cikiyor. Diger gruba ise teste baslamadan once "irklarinin ne oldugunu" soran bir bilgi formu doldurtturuluyor. Bunun sonucunda bu zihin durumu ile teste giren ikinci gruptaki ogrencilerin test performansi yari yariya dusuyor [1]. Yani on soru yerine bes soru dogru cevaplamis oluyorlar (mesela).

Burada ne oluyor? Testi alanlar kendi irklari ile ilgili negatif onyargilari hatirliyorlar herhalde, ve bilgilerini, yaptiklarini daha fazla supheyle eleyip, gereksiz daha fazla suzgecten gecirmeye basliyorlar (second-guessing) ve performanslari dusuyor. "Mojo" kayboluyor [4].

Ikinci ornek, bilgisayar bilim dalinda arastirmaci bir profosorden. Arastirma sirasinda nasil calistigini anlatirken soyle demis: "Eger bir konuya takilirsam hemen benden buyuk abimin bana 'ben sonucu biliyorum ama sana soylemem' dedigini hayal ederim" demis. Prof'a gore bunu kendine soyledikten sonra genellikle aklina bir cozum geliyormus :) Ilginc degil mi?

Iste iki ornek. Bu konu hakkinda biraz dusunulmeli bence. Ilginc sonuclar cikabilir.

Hadi Uluengin

Öte yandan, kapitalizmin konjonktürel krizleri dahil, Karl Marx'ın yapmış olduğu burjuvazi sermaye tahlillerinde yine kısmi doğruluk payı vardır ama, sonuç tekrar yanlıştır. Ölümünden bir buçuk asır sonra, "vahiy" olarak haber verdiği, kapitalizmin kendi kendini yok edeceği asla savı gerçekleşmemiştir. Daha ötesi, emáresi dahi sezilmemiştir. Aksine, kapitalizm sanayi devrimine bir de teknoloji ve bilişim devrimlerini eklediği ve artı-değer zenginleşmesi daha geniş dağıttığı için, burjuvazi proletarya ikilemi Marx'ın yine kesin addettiği o "antagonik" zıtlaşmaya ulaşmamıştır

Dogru

Cemil Ertem

Şimdiye kadar biriken ama, eskinin kurumları üzerinde var olamayacağı için, atıl duran sermaye, şimdi güçlü bir dalga olarak bütün insanlığı içine alacak bir teknolojik devrim başlatacak. Bu büyük dalga, şimdiye kadar alttan alta gelişen ve artık denetlenemeyen teknolojiyi gerçekten iktidara getirecek. Bu yaklaşım şimdiye kadar birçok bilim insanı tarafından gündeme getirildi; Marx’ın kapitalizmin dinamiklerini, küçük çevrimler (toplumsal sabit sermayenin yenilenmesi) ve sistemin teknolojik temelinin tümüyle yenilenmesinden oluşan büyük krizler olarak görmesini, hem Marx’ı takip edenler hem de diğer okullardan gelen iktisatçılar geliştirmişlerdir. Kondratiev’in uzun dalgaları, Mandel’in Geç Kapitalizm’i ve nihayet Alvin Toffler’in Üçüncü Dalga’sı bu genel tespitten hareket eder

Dogru

Taha Akyol

Her şeyin fiyatını kâra göre piyasanın değil, güya “ihtiyaca göre” devletin belirlediği kumanda ekonomisinde hiçbir şeyin gerçek fiyatı yoktu. 24 milyon kalem mal ve belki bir o kadar hizmet üreten modern bir ekonomide, hepsi birbirinin girdisini oluşturan milyarlarca birimin fiyatını hesaplamak imkânsızdı. [..] Von Mises’in makalesi de fevkalade önemlidir. Liberal iktisatçı Mises, daha 1920’de yayımladığı “Economic Calculation in the Socialist Commonwealth” adlı uzun makalesinde, fiyatların siyasi kararla belirlenmesinin tam böyle bir sonuç vereceğini, sistemin bu yüzden çökeceğini anlatmıştı.

Dogru, ve...

Ayrica Mises'in Sosyalizm adli kitabi burada bitirici darbeyi vuran eser olarak kabul edilebilir. Sosyalist bir ekonominin islemesinin niye imkansiz oldugu bu kitapta acikca belirtilmektedir. Bizim bu kitaptan yaptigimiz alintilar surada bulunabilir. Baska kaynaklardan diger derlemeler surada [2,3].

---

[1] Blink, Gladwell, M., 2006, sf. 57

[4] Obama'nin baskan olmasi, bu acidan, zenciler icin iyi bir "mojo yukseltici" faktor olabilir. Kendilerine guvenleri yukselir, iclerinden birinin basarili olmasi hepsinin yapabilecegine dair bir inanc asilar.
