# YDB - 6/11

Mumtaz'er Turkone

Daha bugünden şiddetlenen, mahallî seçimlere odaklı AK Parti-DTP rekabeti, tam olarak siyasî bir savaş. "Siyasî savaş", çünkü siyasî amaçlar için bir taraf şiddet araçlarını kullanıyor. DTP, bu seçim rekabetini silahların ve en yaygın biçimiyle şiddetin devreye sokulduğu bir "savaş" olarak yürütüyor. PKK'nın artan eylemleri ve şiddet yüklü kitlesel gösteriler bu durumu anlatıyor. İstanbul'da arabaları yakmaktan Nusaybin'de polisle çatışmaya ve PKK baskınlarına kadar bütün eylemler bu siyasal savaşın bir parçası. Peki işe yarar mı? DTP, artan şiddet sayesinde Güneydoğu'da seçim kazanabilir mi?

[..] DTP'nin bu mahallî seçimlerde Diyarbakır'ı kaybetmesi, PKK için sonun başlangıcı demek. Erken başlayan şiddetin ve tırmanan gerginliğin sebebi bu endişe. PKK'nın farkında olmadığı veya kabul etmesi imkânsız olan gerçek ise şu: Tersinden bakıldığında bu seçimler bölge halkı için PKK otokrasisinden kurtulmanın en kestirme yolu. Şiddet sokaklarda egemenliğini kurabilir, insanları sindirebilir; ama seçim sandığı insanın kendi vicdanı ve en risksiz şekilde özgür iradesi ile baş başa kaldığı yer. DTP, Kürtlerin CHP'si. Siyasal anlamda güçlü, ama toplumsal karşılığı zayıf. Bunca yıllık kanın, öfkenin temsilcisi. Kanın siyasetini yapmakla, kanla siyaset yapmak arasındaki fark, PKK'ya sempati duyanları bile bu seçimde tedirgin edecek.

Dogru

Guneydogu'da "meydan savasi" basladigindan beri bizim Turk fasistlerinin Ergenekonu ile Kurtlerin fasistleri PKK arasindaki paralellikleri dusunuyorum. Aynen bizdeki "bindirme kitalarin" etrafta asiriliklar yaparak oy toplamayi umduklari gibi, PKK da teror yaratip oy toplamayi umuyor olabilir... O zaman, Ergenekoncularin "piyesinin" geri tepmesi gibi Kurt vatandaslarimiz tarafindan onlarin kurgulari sandikta geri puskurtulebilir mi? Bence hic kimse oyu icin kendine kabadayilik yapilsin istemez. Umariz ki Kurt vatandaslarimiz bu oyunu gorup tavirlarini alirlar.

Engin Ardic

Hillary’nin en büyük rakibi Barack Obama’nın da göbek adı Hüseyin... Düzeltiyorum: Göbek adı Barack, asıl adı Hüseyin. Kıl kapılmasın diye tersini kullanmaya çalışıyor. Onun da kampüs ya da bazı Hollywood “mahfilleri” dışında hiçbir ağırlığı yok. [..] Adı Hüseyin olan biri Amerika’ya başkan seçilsin, çıkar Taksim Meydanı’nda anırırım.

Eh Buyrun Bakalim

Sayin Ardic: Dort dortluk dusunce adami olma yolunda en buyuk handikaplarinizdan biri, bosbogazli olmak, ve ne bilmedigini bilmemektir... Bu engellerle cok sIkI bir sekilde bogusmaniz gerekiyor.

Secerenize baktim, Saint Taşşaque liselerinin birinden mezun olmussunuz. Bu tur egitimi cok kucuk yasta aldiysaniz, hayat boyu belinizi dogrultamayabilirsiniz. Bu maca 2-0 yenik baslamissiniz demektir. Cok disiplinli bir sekilde bilmeden konusmaktan uzak durmaniz gerekiyor. Potansiyeliniz var, bosbogaz gevezelikleriniz onunuzdeki en ciddi handikap.

Emre Akoz

Liberal Düşünce Topluluğu 2008 Kongresi'nden bir izlenim daha. Paneli izleyen bir arkadaş sordu: "Liberal bildiğimiz köşe yazarları, bazı konularda tam tersi fikirler ileri sürerek bizi şaşırtıyor. Bu nasıl oluyor? "

* Bir kere Türkiye'de liberal çok az. Zaten o köşe yazarlarının ve entelektüellerin çoğu kendini "liberal" olarak tanımlamaz. Karşı safta yer alanlar (ulusalcılar, milliyetçiler, vs.) onlara bu adı taktı. Türkiye'de "Avrupa Birliğini, demokrasiyi, hukukun üstünlüğünü " savunmanın adı liberallik oldu. Halbuki mesela bir sosyal demokrat da bunları savunur. Ancak o değerlerden yan çizen CHP'ye "sosyal demokrat" denilince acayip bir kavram kargaşası çıkıyor ortaya.
* Bizde liberal fikir ve değerler mesela üniversitelerde doğru dürüst öğretilmez. "Siyasi ve ekonomik doktrinler" türü derslerde şöyle bir okutulup geçilir. İlk ve lise öğretimi ise bu açıdan tam bir çöldür. (Nereden çıktı şu " Birey devletten önemlidir" lafı!) Öğrencilere 1933'ten beri "Varlığım, Türk varlığına armağan olsun " diye yemin ettirilmiyor mu?
* İmkân olsa da entelektüellerin evlerine gidip kitaplıklarına baksanız: Liberal düşünceyi işleyen pek az kitap bulursunuz. Devletçiliği karşı çıkanlar dahi liberalizm konusunda pek okumaz. " Kolektivist " fikirler iliklerimize işlemiştir.
* Toplumsal taban açısından bakıldığında da liberal fikirler öksüzdür bu ülkede. İstanbul'da yoğunlaşan Türk burjuvazisi, bir "sınıf " olarak liberal düşünceye yüz vermez; gözleri kulakları hâlâ Ankara'dadır. Zaten kriz çıktı mı, "Devlet bizi kurtarsın " diyenlerden başka ne beklenir?
* Siyasiler bile tutarlı olamıyor bu konuda. Liberal Demokrat Parti yöneticileri ziyaretime gelmişti. Şöyle dediler:
"Hazine yüzde 7 ve üstü oy alan partilere yardım yapıyor. Daha az oy alan partiler bir araya getirilsin. Toplam oyları kadar yardım yapılsın. Sonra bu küçük partiler o parayı aralarında bölüşsün." Bence devletin siyasi partilere para vermesi zaten bir skandaldır. Liberal bir partinin bunu kaldırmayı amaçlamak yerine pay istemesi daha da beter. İşte böyle bir sistem ve kültürde ancak bu kadar liberal olunabiliyor.

Dogru

... soze ne denir.

Ahmet Altan

Atatürk bir diktatördü. Bunu kendisi bizzat Fethi Okyar’a da söylemişti. Katı bir adamdı. Muhaliflerine karşı çok sertti. Çok ihtiraslıydı. [..] iyi bir örgütçü, dengeleri her zaman çok iyi gözeten yetenekli bir politikacıydı. Kendi ilkeleri yoktu, duruma göre görüşlerini değiştirirdi, pragmatikti [bu pek iyi bir sey degil, ama en azindan yanlis ilkelere sahip olmaktan daha iyi -UDG-] Kendine ait bir kuramı, derinliğine kapsamlı bir fikir sistemi bulunmuyordu. “Bu, Mustafa Kemal’in kendi fikriydi, daha önce hiç söylenmemişti” diyebileceğiniz tek bir fikir bile bulamazsınız zaten.

Batılı bir hayat tarzını Türkiye’ye getirmek isterdi. Ve o Batılı ülkeyi de kendisinin yönetmesini isterdi. Bir asker olduğu için “emirlere” inanırdı. Klasik Batı müziğini bile Türk köylüsüne emirle sevdirebileceğini sanmıştı. Denemişti. Bunu “iyi niyetli” bir şekilde yapmıştı, çünkü Sofya’da, Selanik’te, Berin’de gördüğü hayatın Türkiye’de de yaşanmasını istiyordu. Sadece o hayatın nasıl şekillendiğini, hangi aşamalardan geçilerek o noktaya gelindiğini bilmiyordu. Zorla şapka giydirip, zorla müzik dinleterek Batılı bir toplum yaratabileceğini sanıyordu. Yaratılamazdı, yaratamadı.

Ama Kurtuluş Savaşı’nı çok iyi örgütledi, cumhuriyeti kurdu. Liderliği ile ülkenin önemli bir dönemeçten geçmesini sağladı. Bu gerçek değişmez.

Atatürk’ün zaafları bulunan bir insan olduğu gerçeği de değişmez. Onun kurduğu cumhuriyetin hâlâ demokratikleşemediği gerçeği de değişmez. Zaten gerçekleri değiştirmeye değil, o gerçekleri görmeye ihtiyacımız var. O gerçekler görüldüğü zaman Atatürk’ün ne değeri eksilir ne de değeri artar, sadece onun arkasına saklananların asıl yüzü ve amaçları ortaya çıkar. Esas korktukları da bu, onun için bu kadar saçmalıyorlar zaten.

Dogru
