# YDB - 9/11
[..] Bunun için de var gücüyle yerel seçimlere asılıyor; [..] Peki bütün bunlar Erdoğan'ın isminin üstünü çizmek için yeterli mi? Başbakan'ın Bush'tan farkı kalmadığını söylemek, ya da askeriyeyle anlaştığını, ordunun siyaset üstündeki vesayetine tamamen boyun eğdiğini iddia etmek gerçeğe ve hakkaniyete ne kadar uygun? [..]

Bu kesimden bazı arkadaşlar, AK Parti'nin çeşitli hataları karşısında son derece sekter bir tutum alıyor. Günlük siyaset içinde ortaya çıkan her yanlış tutumda "Milliyetçilerin kuyruğuna takıldı" "Devletle eklemlendi", "AB'yi rafa kaldırdı" "Tek Parti diktatörlüğüne yöneldi" ya da"Obama'ydı Bush oldu" gibi insafsız genellemeler yapıyorlar.

Oysa bakıyorsunuz, iki gün önce derin devletle uzlaştı dedikleri iktidar iki gün sonra Ergenekon Davası'na siyasi destek vererek şimdiye kadar hiçbir TC hükümetinin yapamadığını yapmış. Şimdi ne olacak?

İki gün önce atılan "uzlaştılar" başlıkları nereye sokulacak? Evet, Erdoğan Aktütün Olayı'nda Genelkurmay'la ağız birliği yapıyor, ama aynı günlerde terörle mücadelenin inisiyatifinin ve yönetiminin askerlerden sivillere aktarılması için önemli bir düzenleme yapmayı başaran da yine aynı insan.

Dogru

Ahmet Altan

Biz ise Fehmi Koru’nun çok vurucu bir biçimde ifade ettiği gibi “Obama gibi başlayan ama gittikçe Bush’a benzeyen” bir başbakan tarafından yönetiliyoruz. Amerika, “Bush’tan ve silahtan, Obama’ya ve demokrasiye” doğru yol alırken, Türkiye ve Erdoğan tam tersine bir yolculuğa çıkıyor. Erdoğan için acıklı bir yolculuk bu. Onu sevmiş ve inanmış insanlar için de iç acıtıcı bir hayal kırıklığı.

Asiri Duygusal Sacmalik 

Belki bu analize varmanizdaki sebep Sn. Altan, sizin buyuk resmi goremeyen ve asiri tez canli bir tip olmanizdir. Belki de olan aslinda sudur: Erdogan Basbug'u destekledigi o gunde buna "gicik oldunuz" ve o zamandan beri her turlu hareketi bu "giciklik" penceresinden yorumluyorsunuz.

Size bir sey soyleyeyim: Dunyada Tayyip Erdogan'a gicik olmak kadar rahat bir is yoktur. Acin bakin iste, televizyonda herhangi bir gunde, iddiali, gurleyerek bir seyler soyluyor halde onu bulabilirsiniz, ve buna, ozellikle Turkiye'de, gayet rahat gicik olmak mumkundur. A noktasindan B noktasina aninda varabilirsiniz. Yeter ki bunu isteyin.

Burada bolgesel farkliliklari bir tarafa birakiyorum, Karadeniz'de imamlar bile kufur eder [2], benim egitimli bir kadin olan babaannem bile bazen guzeeelce kalaylardi. Bu herkesin mizacina, kulaklarina uymayabilir. Biz sert insanlariz. Bunun iklim ile bir alakasi olabilir -  cogunlukla havamiz kapalidir, denizimiz dalgalidir ve takamiz sallantidadir. Bu hayatta kalma refleksinin aciliyetini arttirarak "sert sevgiyi" gundeme getirmis olabilir. Dogruyu soylesimizde bir "tokatlayici" etki  olmasinin sebebi belki de buradadir cunku karsindaki adam "uyanmazsa" bu sert iklimde herkesi tehlikeye atabilir (evrimsel bir tepki). Bilemiyorum. Fakat bunun "entel dantel" tiplere uymadiginin farkindayim [1]

Tez canlilik konusuna gelirsek: Sn. Gokturk'un yaptigi gibi birazcik uzun vadeli ve dengeli bir sekilde gormeyi ogrenmeniz gerekiyor. Efendim sunu soyluyor, bunu soyluyor, bilmemne.. Yahu, ne YAPIYOR ona bakacaksin kardesim! Iste asker OHAL istedi, OHAL aldi mi? ALMADI. Ne gak guk yapiyorsun o zaman?

Evet, AB sureci hizlansin, evet 301 kalksin. Evet zorunlu askerlik kalksin. Fakat bir kalemde nasil bir lideri boyle cizebiliyorsunuz bunu aklim almiyor. Yilmaz'li, Ciller'li, Dead Man Walking Ecevit'li gunlere mi donelim? Biraz perspektif lutfen. Sekerci dukkani onundeki veletler gibi olmayin... Babanizin da kafasi bu konularda pek calismiyor, sizden biraz daha iyisini bekliyoruz.

---

[1] 70 Cent Ugruna adli kitapta Mehmet Emin Karagulle'nin aktardigi bir hatirada bir dis ulkede Bulent Ecevit'in oraya ziyareti sirasinda bir konu hakkinda fikri sorulmak uzere oraya konu hakkinda bilgili bir Karadenizli cagirilir. Fakat adam asiri derecede kufurlu konusmaktadir ve entel dantel Ecevit bunlara dayanamaz. Adamin fikirleri dinlenmez ve sonucta onemli bir ticaret anlasmasi kaybedilir.

[2] Karadeniz bolgesinde Of adli bir ilcedeki imamin vaazi bu baglamda bir klasiktir. Wav dosyasini suradan indirebilirsiniz.







zaman:

Kasım 09, 2008










