# YDB - 30/1

Abdullah Gul

Bir Türk Başbakanı'na saygısızlık yapılırsa her halde o da sineye çekecek değil. Bunu hiç kimse beklemez. Bunu görmezlikten gelmesini hiç kimse istemez. O da gerekli cevabı verdi ve gereğini yaptı.

Katiliyorum

Erdogan bu toplantida Arap sokagina dogru hamlesini daha da pekistirdi; ayrica insani olan dogru bir sey soyledi. Ortadogu'daki Israil/Filistin sorununun kaynagi Yahudilerin garip zihin durumlarindan tutun, bolgede bazi dis odaklarin ic diktatoryalari ve kayitsiz sartsiz Israil militarizmini desteklemelerinin yarattigi abukluklara kadar gidiyor. Turkiye kendi cografyasinda boyle sacmaliklara artik kor kalamaz. 80/90'li yillarda bunlar hep denendi, neler oldugunu gorduk. Ic dinamiklerin ofkesinin dillendirilmedigi, bolgesinde edilgen, icine kapanik, ABD entegrator elitinin (neo-con) agzina bakildigi, ayni zamanda (ne raslantidir ki) ic politikada tikanmislik, ekonomide kriz, hak/hukuksuzlugun dorukta oldugu da zamanlardi.

Turkiye, dogru olani soylemelidir - artik hem realpolitik hem insani olan ayni yonu gostermektedir.

Dogrudur; Perez yalan soyluyor, Erdogan'in bunu yuzune vurmasi iyi olmustur. Ayrica, Erdogan Davos'a kavga etmek icin, hazirlikli bile gitmis olabilir, ve bu taktik olarak anlasilir bir hamledir. Zaten kavga icin cok fazla bir sey yapmasi da gerekmemistir. Goruyorsunuz; en barisci sayilan adamlari bile nasil elini kolunu sallayarak kendini kaybedip tirad icinde gark oluyor. "Secilmislik" hissiyati var orada iste... Gidin Israil'e, bes yasindaki cocugun gozunde bile bunu gorursunuz. Bir de karsisinda Bati cogunluklu seyircinin Yahudi soykirim sucluluk hissiyatini siper almayi da biliyor; tiyatroya devam ediyor. Tam bir kepazelik.

Neyse, basbakan bu taskinligi firsat bildi, ve boruyu verdi. Bati haber donusunde (news cycle) bu sayede Israil hakkindaki TR'nin dusunceleri tepeye firladi, Arap medyasinda bu haber muhakkak cok donecektir. Cok guzel. KUTLARIM.
