# YDB - 17/1

Fareed Zakaria

Son iki senede, Misir, Suudi Arabistan, ve Urdun onlar icin en onemli bolgesel sorunun Iran'in yukselisi oldugunu gormeye basladilar - ve bu konu cercevesinde perspektifleri ve cikarlari Israil ile ortusmekte. Diger bir deyisle, gunun en onemli stratejik konusu hakkinda, tarihte ilk kez, Israil ve ilimli Arab ulkeleri acikca soylenmese mevcut bir muttefiklik icindeler. Bu "yumusak" muttefiklik Disisleri Bakani Condoleezza Rice tarafindan desteklendi ve buyutuldu. Bu muttefikligin zayif karni Arap kamuoyunun hissiyati.

Oyle tabii

Ustteki bilgileri biraz daha genisletelim, bakalim o zaman "kaka cocuk" ve "iyi cocuk" hala ayni olacak mi.

Oncelikle 1) Ortadogu'da Turkiye-Misir-Iran'dan olusan "dis ucgen" eger ayni anda sistem icinde ve mutabakat halinde olursa Ortadogu'daki tum dinamikleri etkileme, yon verme gucune muktedirdir. 2) Arap ulus-devletler bir mesruiyet krizi icinde olduklari icin ayakta kalabilmek icin bir dis destekciye muhtactir.

Simdi bu iki faktoru yanyana koyalim; Arap totaliter kabile rejimlerinin dis destekciye ihtiyaclari var, bu destekci Amerika. Amerika bolgeye geliyor ve bakiyor ki, dis ucgenin ayni anda sistem icinde olmasina izin verilemez, yoksa o bolgeye nufuz edemez; Bu yuzden ucgendeki ulkeler icinde surekli bir kaka cocuk bulunmali. Bu bugun Iran, dun Misir'di, bir ara Turkiye'ydi (Kibris harekati sonrasi). Imdi, ABD Arap rejimlerine kaka cocugu isaret ediyor, o cocugun oyun disina itilmesini sagliyor, ve onlari hep beraber Israil'le birlesmeye itiyor. Dis ucgenin aktoru Misir bu denkleme sokulunca, ve Israil ve Urdun ile yanyana konunca ucgenin gucu zaten otomatik olarak kirilmis oluyor.

Evet; Bu kurgunun zayif karni Arap kamuoyudur, yani Arap "sokagidir". Totaliter kabile rejimleri bu dinamikten cok korkuyorlar, cunku totaliter rejimin tanimi geregi halka dayanmiyorlar. Mesela Misir'da Mubarek tum muhalefeti tasfiye etti, bu arada -ve burasi cok onemli ve yine dis destek ile alakali- kendine rakip sadece Musluman Kardesler denen bir grubu ayakta birakti. Niye? Boylece ABD kamuoyuna "bakin benim alternatifim dinciler" mesajini gonderebilmis oluyor, ABD kamuoyu, kongre uyeleri Misir desteginin "terore karsi savasin" bir parcasi olduguna inaniyorlar (hukumet isin aslini biliyor tabii ki). Alan memnun, satan memnun.

Ayrica; Bir onceki yazida bahsettigimiz Arap rejimlerinin "dis dusman ihtiyaci" ve ABD'nin "ucgen kirma" ihtiyacinin tam bir uyum icinde oldugunu belirtmek gerekir.

Turkiye'nin cikarlari buna uygun degil. Turkiye, dis ucgenin aktif isledigi bir ortam icin bastiracaktir, demek ki Misir, Iran ile yakin iliskilerde olmaya gayret edecek ve Arap sokagina ters gelecek hicbir sey yapmayacaktir. Ilginctir, Avrupa Birligi'nin cikarlari Turkiye ile uyumludur, cunku o da bolgeye olan etkisinin, kendine entegre ederek iliskilerini ve bilahere ustundeki nufuzunu gelistirdigi Turkiye uzerinden olmasini tercih edecektir.

Cok yonlu dis politika boyle iste: Cikarlarimiz her yerde ayni aktor ile degil (soguk savas yillarinda degiliz artik). Cikarlarimiz Kafkaslar ve Ortadogu'da AB ile uyusuyor, Kibris'ta Birlesmis Milletler'le uyusuyor, Balkanlarda ABD/NATO ile uyusuyor.

Ortadogu'da daha fazla demokrasi Turkiye'nin cikarinadir. Ek olarak Turkiye'de demokratik olarak secime gelmis hicbir kitle partisi halkin Gaza'da yapilanlara karsi tepkisini yansitmadan kenarda duramaz. Bu baglamda AKP'nin ic ve dis dinamigin uzlasmasi acisindan optimal bir nokta sectigi gozukuyor. Gunun sonunda AKP, halkin oylarindan baska bir dinamige dayanmiyor ve halkin hissiyatini gozeten tercihler yapmasi onun secim basarisi acisindan da mantikli gozukuyor. Insani acidan dogrunun ayni yonu gostermesi iyi bir sey tabii ki.
