# YDB - 10/1

Hadi Uluengin

DÜN belirttiğim gibi, yukarıda "karşı devrimci" derken [..] 1789 Devrimi'ne; dolayısıyla da, onun yarattığı modernist dinamiğe eleştiren bakan veya açıkça karşı çıkan fikirler bütününü kastediyorum.

Kategorizasyon yanlis

Fransiz Devrimi modernitenin disa yansimalarindan sadece bir tanesidir. Moderniteyi temsil eden yegane olay degildir. Atlantik otesinde bu devrimle (!) dalga gecen Amerikanin kurucu babalari, kurduklari Cumhuriyetin ilk asamalarinda temelinde ayni modern dinamiklerin getirdigi problemler, kaygilar ile ugrasmaktaydilar. Mesela ABD ilk kabinesindeki Hamilton / Jefferson cekismesi modernitenin parametrelerinden biri olan merkezilesme vs. bolgelesme arasindaki cekismeyi yansitmaktaydi. Hamilton'un bir "merkez bankasi" kurmak istemesi ayni surecin bir yansimasidir.

Bugune gelirsek: Modernite'nin "dinlerle" "geleneklerle" uyumlu olup olmadigi zerre kadar onemli degildir. 21. yuzyil itibariyle modernitenin kendisi cokmustur.

Modernite sonrasi zamanda bireylerin hareket alani ve kuvveti arttigi icin onlarin bireysel hissiyatlarinin, geleneklerini dinlerini uygulamalarinin, takip etmelerinin bilahere ozgurlesmelerinin onu acilmistir. Turbanli, ya da turbansiz, bilgisayar programlamayi biliyorsaniz, programinizi takir takir kodlarsiniz. Bunun icin gelenegine uymaniz gereken ceberrut bir organizasyona girmeniz gerekli degildir. Endustriyel Adam organizasyonlarin adamidir.

Ama illa eski cekismelerin ustunden gecmek istiyorsaniz, yani, eh tamam; Modernitenin Islam ile uyumsuz oldugu dogrudur. Peygamberi "iki gunu bir olan bizden degildir" diyen bir dinin mensuplarini montaj banti basinda robotlastiramazsiniz. Fakat, yine dedigim gibi, bunlar eski zamanlarin tartismalaridir.

Not: Bu arada Johann Herder Fransiz Devrimine karsi degildi.

Tolga Cevik

Bak aslında burada herkesin kaçırdığı bir şey var. Komedi Dükkanı’nda yaptığımız iş aslında çok acıklı bir şey. Orada zavallı bir adam var. Hiçbir şey yapamayan, oyuncu olmayan çalışan ama beceremeyen, bu arada komik duruma düşen bir zavallı. Adam hiçbir şey yapamıyor. Ama her şeyi yapması isteniyor.

Dogru

Ve Komedi Dukkani'ndaki mizansen "neyin" yansimasidir acaba.. ? Cevik'e surekli direktif veren, onu tahkir eden, "seni karin tokluguna calistiririm" havasina onu cekistiren, calistiran, ona is olarak "kapicilik" vadeden "gizemli ses" neyin temsilidir? Sahnede sekilden sekile giren, arada laf sokmaya ugrasan kaytarmaya calisip yine de sesi mutlu etmeye ugrasan, ve elinden hic bir is gelmeyen adam neyin simgesidir?
