# YDB - 12/1

Halil Berktay

Bir de tabii bütün İttihat Terakki'yi değil ama tepedeki Enver, Cemal, Talat üçlüsünün askeri diktatörlüğü hakkında da bir şeyler anlamak gerekir. [..] Bu şiddet, Düveli Muazzama'nın ve Balkanlar'daki ayaklanmaların kendilerine dayattığı bir şiddettir ve bunun sonucunda son derece milliyetçi kesilmişlerdir. İmparatorluğu ayakta tutmak için can havliyle savaşmaktadırlar. [..] İçinde bir yığın irili ufaklı katliamların yer aldığı, Türk Müslüman nüfusun önemli ölçüde mağduru da olduğu bir çağdır bu. İttihat ve Terakki'nin Enver, Cemal, Talat üçlüsünün askeri diktatörlüğü, işte bu savaş koşullarının olağanüstü bir yönetimiydi.

Mantikli

Ustteki aktarilanlarda parcalanan bir imparatorlugun surekli savasi sirasinda karsisindaki milliyetcilik karsisinda bilenmis, reaksiyoner davranislarin izlerini goruyorum. Buradan asiri milliyetcilik cikar, etnik irkcilik cikmaz.

Turkiye'de irkci, fasist kelimelerinin surekli tekrarlanmasinin, aslinda, ilginc bir sebebi olabilir. Soyle ki bunlari telafuz edenler bilincaltlarinda soyle bir hesap yapiyor olabilirler: Eger irkci, fasist kelimeleri dolasima sokulabilirse, o zaman II. Dunya Savasi Almanya/Fransa dusmanliginin dili de ulkeye tasinabilecektir ve bu mumkun olursa, o zaman Fransiz menseili aydinlarin zamaninda hatmettikleri dilin Turkiye'de aynen kullanilabilmesi mumkun olacaktir. Bu cabada olanlarin nasil dikkatle Ittihat Terraki ve Almanya baglantisini one cikardiklarina bakin. Halbuki bu baglantida irkcilik, fasizm baglaminda kronolojik eksiklikler var. Ittihatcilarin iliskide olduklari I. Dunya Savasi Almanya'siydi, II. Dunya Savasi Almanya'si degildi, yani Nazizm ortalarda yoktu. Hitler ve Mussolini, Turkiye'de Cumhuriyet kurulduktan sonra ortaya cikmislardir; Demek ki Turkiye kurulus ani itibariyle Nazizm'den etkilenmemistir ve etkilenemezdi. Daha olasi bir ihtimal, etkinin diger yonde oldugudur, ki Adolf Hitler ve Mussolini'nin birbirinden bagimsiz olarak "ben Ataturk'un ogrencisiyim" demeleri buna ispat olarak gosterilebilir. Demek ki Turkiye, daha kuvvetli bir ihtimalde, ornek almamis, ornek olmustur.

Peki ornek alinan Turkiye ne durumdadir? 1925'de vuku bulmus "Kemalist darbenin" yapisi ve Gokalp'in yazdiklarina bakarsak, bu bir Dayanisma ideolojisidir. Dayanisma temelli bu sistem, sosyalizm + milliyetcilikten mutesekkil bir tur Baas sistemini andirmaktadir. Gunes Dil Teorisi, Brekisefal Kafa Yapilari gibi abukluklar denendikten sonra bir kenara atilmistir, 40'li yillarda ise Nazi Almanya'si ile flort, kaybedecekleri belli olunca sona ermistir.

Irkcilik ile suclanabilecek tek kitle partisi olarak MHP'nin yapisina bakis bu durumu daha net ortaya cikarir. MHP'nin savundugu irkci degil "kultur milliyetciligi" havasindadir. Gerci bu da cogulcu toplum icin saglikli degildir, ama irkcilik olarak nitelenemeyecegi de aciktir.
