# YDB - 24/12

Yorumcu

Milliyetçiliğin tersi olan enternasyonalizm [..]

Tersi olduğunu nereden çıkarttın?

Son 300 yılda ortaya çıkan ideolojilerinin hepsi bir şekilde montaj bantı başındaki adamla alakalıdır; bu ideolojileri anlamak için o anonim, prototip kişiyi anlamanız gerekir. Milliyetçilik, montaj bantındaki adamın, önüne gelen parçanın sadece tek bir vidasını sıkmasına benzer; işçi / vatandaş o tek, monoton işi yapar -- gerisini "sisteme" bırakır. Parça gelir, vidası sıkılır. Bir parça daha, bir vida daha.. Böyle gider. Ürünün tamamı bantın geri kalanında halledilecektir, birleştirilecektir. Bağlantısal kararlar averaj adamın çok, çok üzerinde alınmaktadır.

Modern milliyetçilik te aynen böyledir. Biri bir kimlik / görev yaratır (işçi / vatandaş), o görev / kimlik bağlamında herkesin ufak bir şeyler yapması beklenir "geri kalanını biz bağlarız" demeye getirilir. Kişinin yapması gereken oranı buranı vatan için "siper etmek", sıraya filan girmek, davar gibi bir yerlerde böğürmek olabilir.

Eğer o bağlantısal kararlar ülke değil, bir kıta, dünya çapında alınıyorsa, ve kişinin bu duruma dahil olması bekleniyorsa, bu da bir tür milliyetçiliktir. Yani söylemi bir şekilde "ulus dışına" atmakla otomatik olarak milliyetçi zıttı olunmaz. Bazı Marksistler hala bunu anlamıyorlar.

3. Dalga, bilişim devrimi kararların birey seviyesine inmesiyle alakalıdır. Montaj bantındaki adamın seçeneği yoktur, zamanın teknolojisi onu bant başında köleleşmeye itmiştir; birileri o işi yapacaktır, insanların çoğu o işi yapmıştır. Marx sadece bu kişiler "bir sınıf" haline gelirse, siyasi bir güç sahibi olacaklarını hissetmiştir, o amac icin gerekli o kışkırtıcı sözü üretmiştir, milleti galeyana getirmistir vs.. Bunlar tarihte kaldı artık.. Üretimin çoğunu robotların oldugu / olacağı, insanların cebinde akıllı telefon taşıdığı çağda birey ufak değil, daha büyük işler yapabilir, kendi işini kendi birleştirir ve güç bu insanlara kayar. Onların biraraya gelmek için herhangi bir kolektif, sınıf mesajına ihtiyacı yoktur. Eksiği görür, çat diye mesajı yazar, çat diye biraraya gelir (flash mobs denen kavram), bilgiyi alır, bilgiyi üretir.

Dahası da var tabii; merkezi mesaj pompalayamazsan, vatandaşı standardize edemezsin, beyaz yakalı koyun gibi güdülemez yani zorunlu askerliği istemez, senkron hayat yaşamaz, o zaman hayat karışır, tanzim edilemez, tanımlanamaz bir şey hale gelir, yönetici "konsantre" grup tarafından kontrol edilemez.. Son 50/60 yılın hikayesi.

Yani modern milliyetçilik çökecek, ama sebep "dışarı çıkılması", "enternasyonel olunması" değil, yereldeki merkezin değişime uğraması, bireyin, onun kurduğu yerel ağ yapılarının öne çıkması olacak.

