# YDB - 31/5

Eser Karakas

KİT dediğim de tam bu zira onbinlerce hoca maaş alıyor, bir şeyler öğrettiklerini zannediyorlar, öğrenciler büyük paralarla yapılan binalara her sabah sıcak yataklarından kalkıp geliyorlar, yol paraları veriyorlar, akşama kadar sınıflara kapanıyorlar, kitaplar basılıyor, bunlara paralar harcanıyor, müdürler, müdür yardımcıları, müstahdem çalışıyor ama sürecin çıktısı tam bir hiçlik.

Dogru

Yazinin geri kalaninda da guzel saptamalar var. Egitim isi daha fazla bina, ogretmen ile halledilecek bir is degildir. Sil bastan yeniden yapilanma gerekiyor. Eger 20 milyon egitilecek nufus icin ortalama 20 kisilik siniflar baz alinarak 1 milyon kaliteli ogretmene ihtiyaciniz olacaksa (kabaca bir hesapla), bu sistem daha kapidan cikmadan cuvallamis demektir [1]. Bu sayida kaliteli ogretmene erismek mumkun mudur?

Iyi bir egitimi, ogretmeni, dersi dijital teknolojiler ile klonlamak daha iyi bir cozum olabilir. Cocugun okula "gitmesine" gerek yoktur. Okul ona "gelebilir".

Ahmet Altan

Türkiye’nin yıllardır yapamadığını, bir TIR şoförü vatandaşımızın yaparak, ‘dolanım hakkı’ konusunda çok önemli mesafeler almamıza yardımcı olması [..]

Cok guzel

Iste adam bir misyon edinmis, problemi sahiplenip tutup parcalamis. Bravo. Bu ayrica burokrasi cuvallamasinin da iyi bir ornegi. Madem yapilabilecek niye onlar beceremedi? Tam zamanli isleri bu degil mi? Fakat problem insanlardan ziyade sistemde..

"Ihtiyac tum buluslarin anasidir" derler. Ihtiyaci hissedenin o problemi cozmesi gittikce artan bir olus haline gelmeye basladi. "Kendi Isini Kendin Yap" denen akim bu, bilginin ve becerinin dolasimi yayginlastikca ozguveni ve etki alani genisleyen bireyler gitgide bu tur cozumleri tercih eder hale gelmeye basladi.

21. yuzyilin cozumleri satha yayili, bireysel bazli olmalidir. Trafik kazalari sonucunda oradaki "bireylerin" tutunak tutmasini saglayan yeni sistem iste bu tur bir 21. yuzyil cozumudur. "Merkezi" polisin oraya gelmesi beklenmeden problem ihtiyaci olan kisiler tarafindan halledilir.

--

[1] Bu rakam daha da buyutulebilir cunku egitim kavrami, artik, insan hayatinin belli bir doneminde yapilip bitirilen bir sey olmaktan ziyade, hayat boyu surebilecek bir olus olarak gorulmektedir.
