# YDB - 17/5

Anonim

[mealen] teknolojilerin hayatini kararttigi insanlar, bosluk hisseden, bilincini ruhunu yitirmis benlikler [..] siddete basvuran toplum [..]. Batiyoruz.

Kavramlari birbirine karistirmissiniz

Teknolojiler ama hangi teknolojilerden bahsediyorsunuz? "Modern" uretim yonteminin ve kurdugu duzenin "bosluk hisseden" insanlar urettigi dogrudur. Bu tur insanlar koca bir makine icinde "ogutuldukleri" hissine kapilirlar, lineer, indirgemeci bir dunyalari vardir.

Fakat "tekil olarak" siddete basvuran bu adam degildir (bu sistemde siddet kurumsal, kitlesel ve merkezidir). Endustriyel Adam ruhsuzdur, ama en azindan, isgucune katildigi anda 30 sene sonra ne olacagi, nereye gidecegi bellidir. "Odun" fakat tahmin edilir bir hayati vardir. Sistem ona bazi "kitlesel" servisler sunabilmistir, salgin hastaliklardan onu kurtarmistir, cocugunu "et isleyen" okullardan birine tikmis olsa bile bir tur egitim vermektedir, hastanesi, yollari, bilmemnesi vardir.

Bu durum, su anda icinde oldugumuz 3. dalga degisimlerinin olusturdugu modernite sonrasi cagin halen "kurumlarinin yerlesmemis" olmasi sebebiyle insanlarin icine dustukleri "kaybolmusluk" hissiyatindan farklidir. Hizli degisim insanlarin fark isleyebilme esigini asarak onlari "gelecek soku" durumuna dusurup surekli bir korku, gelecegin bilinmedigi bir halde yasar hale itmistir. Iste bu "kurumsuzluktan" "bireysel" siddet cikar. Sanatta, gunluk hayatta, surekli goruluyor. Kulturel dokunan cozulmesi gorulur. Egitim kurumlarinin gelecege hazirlayamadigi bireylerin sikinti hissetmesi kacinilmazdir.

Anonim

Soguk savas dunyasi bilinen hatlar iceriyordu [..] simdi kuresellesme dunyasinda bilinmezlikler artti.

Yari dogru, hala kavram eksikligi var

Son zamanlarda yasanan sikintilarin basat faktoru kuresellesme degildir. Eger dunyada sadece Turkiye olsaydi, hicbir komsu etrafta bulunmasaydi, ve bu ulkenin uzerine birileri yeni iletisim teknolojileri, hesap teknikleri, beyaz yakali is yapma metotu atsaydi, ardindan o "izole" kara parcasinda yine ayni problemleri gorurdunuz. Bu durumda "kuresellesmekten" yakinamazdiniz, fakat onunuzdeki problemler aynen orada duruyor olurdu. Esasi, dolayli olandan ayirmak gerekiyor.

Anonim

Ermeni soykirimini niye kabul etmiyoruz?

O herkesi ilgilendiren bir karar

Ve daha once belirttigimiz gibi, bir toplumda herkesi ilgilendiren kararlarin optimal sekilde alinmasi demokrasi uzerinden olur. Ozellikle Ermeni soykirimini kabul etme/etmeme gibi bir durum "herkes icin birseyleri kabul etme" mahiyetindedir, hatta "gecmis, gelecek nesiller icin" de birseyleri kabul etmek anlamina gelir ve bu tur bir karar, tabii ki "kitlesel" olarak ortaya cikmis karar mekanizmasi demokrasi uzerinden olmalidir. Mevcut hukumetin buna sicak bakmadigi da gayet bariz sekilde ortadadir. Boyle bir "karar" kabul edilse, bunu oyverenine satabilecek midir? Satamayacaktir. Bu mumkun degildir. O zaman bahsedilen karar alinamayacaktir. Mevcut konjenkturde zaten bu tur bir kararin alinmasi Turkiye'nin durusu icin uygun degildir (bu ileride degisebilir).

"Gercekten ne oldugu" tabii ki bilinecek ve acik sekilde tartisilacak. "Konu tarihcileri birakilmali" soylemi uygundur. Diplomatik acidan ilgili ulkelerin kamuoylarina yonelik uygun bir mesajdir, ayrica AB'nin Kafkasya uzerinde etkin olma ihtiyacini yurutebilecek Turkiye'nin Ermenistan ile iliskilerini sicaklastirmasi gerekliligi zaten ortaya bir yakinlasma cikarmistir, ve bu durum Obama'ya kendi "secmenine satabilecegi" bir "konusma noktasi (talking point)" vererek o tarafa bir kemik atmasini da saglar (Obama tabii ki bu konuda mecbur olmadikca Turkiye ile papaz olmak istemeyecektir).

Fazla mi realpolitik oldu? Dunya boyle. Alisin.
