# YDB - 13/5

Ludwig von Mises

[..] Bu tartisma, Marksistleri gruplara bolen butun diger fikir ayriliklari gibi, Marksist sistem olarak adlandirilan dogma yiginiyla hakikati gormezlikten gelen ikilikten / dialektikten [evrenin ruh ve madde gibi iki temel ozden/esastan olustugunu savunan kuramdan] kaynaklanir. Marksizm'de herhangi bir seye bakmanin, her zaman, en azindan iki yolu vardir ve bu bakis acilari ancak, diyalektik yapayliklarla telafi edilir. En meshur arac, zamanin ihtiyaclarina gore, birden fazla anlamin verilebilecegi bir kelimeyi kullanmaktir. Ayni zamanda kitle ruhunu uyutmak icin siyasi sloganlar olarak hizmet goren bu kelimelerle birlikte bir fetisizm kultu imasi surdurulur. Bu inancin yer aldigi her makalede, birbiriyle bagdasmasi munkun olmayan fikirleri ve talepleri birlestirmeyi munkun hale getiren, iki veya daha fazla anlama gelen fetis bir kelimeye yer verilir. Kasitli olarak muglak olan bu kelimelerin yorumlanmasi, farkli taraflari karsi karsiya getirir ve herkes, guvenilir/itimada sayan bir onemin atfedildigi Marks ve Engels'in yazilarindan isine gelen pasajlari alintilar.

Bizde ornegi cok var

Turkiye'deki Kemalist korosunun zombi kelime cambazlari hep ustteki teknige basvuruyorlar galiba; "Cumhuriyet", "demokrasi", "liberalizm", "simge" kelimeleri bir fetis haline getiriliyor, ve muglak bir sekilde pek cok tarafa cekilebilecek bir seviyeye getiriliyor. Adam "Cumhuriyetciyim demokrat degilim" diyebiliyor mesela, zavallinin Cumhuriyetin kelime anlamindan bile haberi yok. "Simge" kelimesi ayni sekilde. Pek cok tarafa cekilebilecek bir baglamda, ve bir "korku" yaratacak sekilde kullaniliyor(du). Bu oyun bozuldu tabii.

Bu tur teknikleri kullananlarin gecmisini biraz kazin, alttan Mises'in anlattigi siyasi kultur cikacaktir.

--

[1] Sosyalizm, Ludwig von Mises, 1951 (Turkce ceviri, Liberte Yayinlari, 2007)
