# YDB - 30/5

Jim Clancy

[Bir CNN programinda surgunde olan Thailand basbakaniyla roportaj yaparken, gostericileri ima ederek -mealen-] sizi destekleyen gostericilerin bos bir otobusu surup yol kenarina hizla carptirdigi goruldu. Bunlar taskin hareketler degil mi? Destekcileriniz cizmeyi asmiyor mu?

Iste notralite

"Roportajin" geri kalan kisminda CNN yorumcusu Clancy eski Tayland basbakanini resmen fircalar tonda laflar ediyordu, oyle ki adam en sonunda patladi: "Yahu darbeyle devrildik, protesto edenlere biraz musamaha gosterin" havasinda karsilik verdi. Benim de aklimdan geciyor, Clancy soyadi Irlanda asilli, ulan dedim, Ingilizler de senin atalarini ezmisti, haklarini elinden almisti, herhalde ondan Amerika'ya kactilar sen de onun sayesinde simdi CNN'de yorumcu oldun, ama bu laflari edince dedenin mezarinda kemiklerini sizlatmadin mi, haysiyetsiz herif.

Ama iste adama fitili vermisler; "illa 50/50 elestireceksin". O da bakiyor, ah, protestocular bir takim "taskin" hareketler yapiyorlar, Ve Tayland cekismesi ile ilgili vaktin "yarisi" da "o tarafi" elestirmek icin kullanilmalidir o zaman sonuc: Thaksin Shinawatra'ya firca atmaliyim. Kafa boyle calisiyor. Bu basbakanin darbe ile devrilmis bir lider olmasi hic onemli degil. Ustelik Thaksin surgunde, eldeki bilgilere bakilarak yapilan ithamlarin birinci derece muhatapi olabilecegi bile supheli. Ta dunyanin oteki tarafindan ulkesindeki protestoyu mu idare ediyor? Ama neyse, biraz dram yaratildi, medya "kontrol edici" gibi gozuktu, firca atildi, mutlu olundu.

Burada bozuk bir seyler var.
