# YDB - 11/3

Murat Birsel

Normal fizik kurallarının işlediği makro dünyadan mikro boyutlara geçtiğiniz zaman bildiğimiz fizik kuralları çalışmaz oluyor. Yere düşmesini beklediğiniz şey havaya çıkıyor veya çarpacak dediğiniz şey duvarın içinden geçiyor. Mesela ‘kuantum’ klavye ile yazı yazıyor olsanız ‘elma’ yazmak üzere e-l-m-a tuşlarına basıyorsunuz (kuantum daktilo) ‘gazoz’ yazıyor.

Belki

Kuantum mekanigine gore bazen elma, bazen gazoz yaziliyor, fakat daha cok elma yaziliyor demek daha dogru olur. Bir elektronun bir yerden digerine giderken, en kisa yol yerine kainatin oteki ucuna gidip U donusu yaparak sonra onunuzdeki hedefe uzun yoldan gecerek gitmesi ihtimali sifir degildir, fakat sifira yakindir. Matematiksel olarak bu yollarin tumunden gecilir fakat agirlik daha olasi olan yol duz olan yoldadir demek daha dogrudur. Kuantum karmasa, kargasa, tekme tokat sokak kavgasi, arbede degildir. Kaldi ki kaos bile deterministik olarak uretilebilir. Rasgele sayilari uretmenin algoritmalari da vardir.

Mehmet Barlas

Mussolini "Faşizmin Doktrini" nde, şöyle bir tanımlama yapar. Faşizm, sosyalizme, liberalizme, demokrasiye ve bireyciliğe karşı olan kollektivist bir ideolojidir. Faşist hayat tarzında, bireyin çıkarları devletin çıkarları ile aynı olmalıdır. Faşist devletin kapsadığı insani ve ruhsal değerler dışında başka bir değer olamaz.

Dogru

Barlas'in yazisi, fasizmin kabileci ve bireyi yokeden tarafini acik sekilde gozonune koyuyor.

Ayrica buradaki bir ironi de var: Bu ironi, sosyalizme karsi oldugunu zannedenlerin ona ne kadar benzedigi... Bizce, Mussolili Italya'si ve Hitler Almanya'sinin Sosyalist Rusya'ya olan yegane gicikligi, kollektivist kabile ideolojisinin kendilerinden degil onlardan cikmis olmasidir. Hitler bu ideolojiyi "nasyonel" yaparak adeta "bu da bizimki iste" demistir. Bir anlamda "sizin kabilenize girmek istemiyoruz, siz bizimkine girin" imasi vardir.


* Falih Rıfkı Atay [..] şöyle yazar: "Halk çocuğunun anasının karnından çıkar çıkmaz yattığı beşik fırka (parti) kucağıdır. Bir yeni cemiyet başka türlü yoğrulamaz. Roma'nın yeni mahallelerinde liberalizm ve demokrasiye aykırı birçok şeyler görülse de, 1921 anarşisinden, fakirliğinden, gevezeliğinden, başıbozukluğundan hiçbir eser göremedim. Demokrasinin ardından Ostiya'nın sivrisineği, Roma kırının batağı, İtalyan ahlakının inzibatsızlığı, İtalyan sokağının pisliği kalktı ve İtalyan milliyetperverliğinin eğilmiş başı yukarı kalktı."

[..] 1930'ların dünyası çok geride kaldı.

Dogru

Ustteki turden, kollektivist kabile ideolojilerine duzulen methiyeler pek coktur. Bu safsatalardan bir digeri "Nazi Almanya'sinin trenleri vaktinde yerine ulastirtirdigidir". Bu soz genelde "evet efendim, ozgurluk yoktu ama hersey tikir tikir isliyordu" bab'inda kullanilir. Halbuki bunu tartismasiz sekilde ispatlayacak (trenler dahil) hicbir delil yoktur! Tersini ispatlamak icin II. Dunya Savasi'na bakmak yeterlidir! Almanya kaynaklari lojistik olarak planlamada buyuk zorluk cekerken, yetistiremezken, totaliter olmayan Ingiltere kaynak dagitimini ve kullanimini (utilization) cok daha verimli sekilde yapabilmistir. Almanya gerekli innovasyonlari gerekli zamanda ve gerekli noktalara eristirememis, Ingiltere radari kesfederek onemli bir avantaj saglamistir. Savas sonrasi roket arastirmasi yapan Von Braun'un tum bilgisini NASA'ya vererek ABD uzay arastirmalarinda cag atlatmasi, bilim adamlarinin pek de oyle "nasyonel" olmadiklarini acikca gostermektedir. Bu insanlari ve sanslari "kacirmis" olan Almanya'nin kaynaklari daha iyi idare ettigini kimsenin tutarli sekilde iddia edebilecegini zannetmiyoruz.

Emre Akoz

Bu tip baskılara, zorlamalara, itip kakmalara, buluttan nem kapmalara... Velhasıl o dönemi çağrıştıran uygulamalara sinir olurum. İkincisi... Bir dile karakterini veren, kültürün ruhunu taşıyan; "düz" kelimelerden ziyade deyimlerdir, tamlamalardır, benzetmelerdir, deyiş biçimleridir...

Dogru

Dil onu kullananlarin sekillendirdigi bir seydir. Bir mirastir, deyimleri, eski yeni tum kelimeleri onun zenginligidir. Bir kelimeyi begenmeyen, onu kullanmamakta ve onu kullananlarla iletisim kurmamakta serbesttir. Mesela "direkman", "şık oldu/olmadi" gibi kelimeleri kullanmiyoruz, etrafimizda bunlari kullanan insanlar da yoktur. Bir insan grubunda begenilen bir kisinin/kisilerin konusma stili belki daha fazla yayilir, fakat bu da o grubun dinamiginin karar verdigi bir seydir - bir merkezin degil.

Serdar Kaya

Bay Spiro'nun hikayesi, başlangıçta çok mantıklı gibi görülen kimi düşüncelerin, daha ciddi sorgulamalara tabi tutulduğunda üzerlerindeki yaldızların nasıl da kazınıp asıl mahiyetlerinin ortaya çıkabileceği konusunda benzeri az görülür türden bir ibret vesikasıdır. Bay Spiro'nun saygıdeğer çalışmasıyla ortaya koyduğu örnek, özellikle sürekli dezenformasyona maruz kalan kitlelerin herhangi bir konuda bir fikre varma konusunda acele etmeyip sabırlı davranmaları, en bilimsel ve analize dayalı gibi görünen yargıları dahi sonuna kadar sorgulamaktan korkmamaları gerektiğine işaret etmektedir.

Dogru

Guzel bir yazi - kutlarim.

Bahsedilen turden safsatalar etrafiimizda bolca. Tom Friedman bu tur yalnis saptamalari kaynatan kisilerde biri. Evet, bir "model" bulmaya ugrasmak, yani bu ugrasi, bu zihin durumu alkislanacak bir sey. Bunun %100 arkasindayiz. Fakat her modele cok dikkatle bakmak gerekiyor. Mesela Friedman'in "McDonalds'i olan iki ulke hicbir zaman savasmamistir" diyen kurali bunlardan biriydi [2] - Yugoslavya bolununce ve savasan her iki tarafta da McDonalds olunca modelin hatasi ortaya cikti. Simdi, "ayni ikmal hattinda olan iki ulke savasmamistir ve savasmayacaktir" diyor. Bunun dogru olup olmadigini zaman gosterecek. Bu modelin iyi taraflari sunlar (dikkat adam bir kere sisti diye her dedigini bir kenara atmacilik yapmiyoruz, durmus saat bile gunde iki kere dogru vakti gosterir) biraz daha mantikli - birbirine "satan" ulkeler bir urunun bitmesi icin "beraber calismazlar" ve birbirleri ile olan baglantilari cok kuvvetli degildir [1]. Boyle ulkeler birbirlerinin piyasasini urunleriyle isgal etmektedirler, bu da aslinda bir savas olarak gorulebilir. Fakat ikmal hattinda olmak, yani bir bilgisayari insa etmek icin innovasyonun Turkiye'de, anakartin Bengalor'da, kasanin Cin'de, ve satisin ABD'de yapiliyor olmasi o zincirdeki tum ulkeleri ve bu sureci takip eden sirketi ilgilendirir, ve belki bu sirketin etkisiyle Cin ile Hindistan arasinda daha iyi iliskiler gelistirilmesi mumkun olur (mesela). Fena model degil. Dogrulugunu zaman gosterecek.

---

[1] Buna iyi bir ornek, iki dunya savasinda karsi taraflarda olmus Fransa ve Almanya'dir. Fransa, savaslardan once Almanya'nin en cok ticaret yaptigi ulkeydi.

[2] Fakat sunu da eklemek gerekir: Modelin iddiayi ortaya koyma "yontemi" ve detay seviyesi (granularity) dogrudur ve Popper'in "yanlislanabilir" kriterine uygundur. Ki, tarihte modele uymayan bir olay olunca modeli atabilmeniz mumkun olmustur. Yanlislanabilme kriterine uymayan bir model, "vallahi madalyonun bir yuzunde askeriyesi kuvveli ulkeler savasir, madalyonun diger yuzunde askeriyesi kuvvetli ulkeler caydirici olur ve savasmaya ihtiyaclari kalmaz" (mesela) seklindeki bir modeldir. Bu modeli yanlislamak mumkun degildir, bilahere modelin hicbir kuvveti yoktur. Gelecegi tahmin icin size hicbir enstruman saglamaz.

[3] Bir fakat daha: Kararlama mekanizmasi ile bir sorunun pek cok tarafini gorebilmeyi karistirmamak gerektigini de ekleyelim. Karardan once bir sorunun pek cok yonunu gorebilmis olmak her zaman karar mekanizmasina yardim eder.
