# YDB - 21/3

Gulay Gokturk

Evet, meseleler her zaman çok yönlüdür. Ama bazen, bir yön öylesine ağır basar; öylesine vahim bir hal alır, diğer bütün yönler, o kadar tali kalır ki; işte o noktada "başka yönlerden" de bahsetmek, asıl meseleyi kamufle etmekten başka bir işe yaramaz. Şu anda öyle günler yaşıyoruz. [..] Gundeme geldiğinden bu yana sık sık kullanılan bazı ifadeler var ki, "meselenin iki yanını da görme" çabasını ortaya koymaktan ziyade, kullanıcısının ruh halini, ideolojik ve siyasi olarak iki arada bir derede kalmışlığını deşifre ediyor. "AK Parti'nin hiç mi suçu yok" tekerlemesi bunlardan bir tanesi...[..] Somut bir örnekle söyleyecek olursak, "AK Parti'nin türbanı serbest bırakmaya çalışması laikliğe aykırıdır" demez, "Şimdi zamanı mıydı, başka türlü yapılamaz mıydı?" diye eleştirir. "Bütünsel bir demokrasi yaklaşımı içinde olmama" eleştirisi de yine, yürütülen icraatı yanlış değil ama eksik bulan bir ifadedir. Ve aslına bakarsanız, her hükümete her zaman yöneltilebilir.

Katiliyoruz

Bir karara varmadan once o konunun pek cok tarafini gormek iyidir, fakat bir karar verilmesi gerekince, miyminti yapmadan, en optimal olan secilerek o yonde "kalinmalidir". Kaldi ki turban serbestisinin zamanlamasi acisindan yapilan tum elestirilerin ici bostur. AKP, alabilecegi en fazla destegi alabildigi bir zamanda, konuda cozum bekleyen bir sorunu cozme yoluna gitmistir.

Bu sebeple "kapatma iddianamesi" baglaminda olanlar bir garabet olarak addedilmeli, muhtemel cozum sonrasi hicbir istif bozulmadan ayni yolda/mentalitede devam edilmelidir.
* Peki bunlar, birileri ellerinde balyoz, hükümetin üstüne yürürken; aslında sadece hükümetin değil, topyekun demokratik rejimin üstüne doğru yürürken söylenecek şeyler midir? Sayılan günahlara bakın: 301'inci maddeyi bir türlü kaldıramamış; Hrant Dink davasını bir türlü aydınlatamamış. Türban yasağını kaldırmaya çalışırken üniversitelerdeki diğer yasakları kaldırmayı ihmal etmiş. [..] Peki AK Parti bütün bunları yapmış olsaydı, bu dava açılmayacak mıydı?

Katiliyoruz

Bazilari, goze carpmak, dikkate alinmak icin hep ters olani soylemek gerektigini zannediyorlar. Bazilari, "tepki varsa kesin bir seyler yanlis yapilmistir" kivaminda bir korkaklik sergiliyorlar. Ayrica "Ak Partili" gibi bir etiketten korkanlar da var. Bu baglamda en iyisini Hadi Uluengin soyledi zannediyoruz:

"Her koyun kendi bacağından asılır, sürüden olmadığım için kişisel açıklayacağım. Evet, derin mesafeme rağmen iktidar partisine kısmen olumlu baktığım doğrudur. Ama burada belirleyici olan nokta AKP değil, bizzat b-e-n'im! "Yol" benimkisidir!"

AKP'nin ozgurluklerden vazgectigini iddia edenlere sunlari belirtmek gerekir: AKP'nin mesela "Turkiyeli" kelimesinden vazgecmesi (biz vazgecmedik), 301 konusunda (guya) ayak surumesi, genel secim oncesi "yukselen milliyetciligin oy kaybina ugratabilecegi" dusuncesiydi ve hesabiydi. Bu yuzden AKP bir ucgenleme (triangulation) yaparak karsi tarafin (MHP) bazi konularini caldi. Tum bunlar siyasi rasyonalitenin bir parcasidir.

"Efendim politikada her sey oy icin mi yapilir?".

EVET HERSEY OY ICIN YAPILIR. Kapitalizm'de hersey para kazanmak icin yapilir. Dinde her sey inanc cercevesinde yapilir. Hukukta hersey kanun cercevesinde yapilir. Futbolda hersey o maci kazanmak icin yapilir.

Ve aynen kapitalizmde "gorunmez el"in fiyatlari duzenledigi gibi, demokrasilerde de "gorunmez el", yani halkin kanaati, icinde yasadigi cagin genel sorunlari hakkinda en optimal karara varir.

O zaman: Siyasi rasyonalite icin yapilan her, siyasette mubahtir. O zaman, AKP, muhtemel bir cozum sonrasi aynen kaldigi yerden zihniyetini hic bozmadan, yoluna devam etmelidir. Oy almayi gozetmeli, karsi tarafin konularini calmaya ugrasmalidir. Ayni seyi MHP, CHP de yapmalidir.

Bu surec sonunda uzun vadede ulkenin sorunlari cozume ulasacaktir.
