# YDB  - 12/3

TİB BAŞKANI

Ses kayıtlarının Youtube’a nereden yüklendiği kolaylıkla bulunabilir. Orijinal sesleri bilmiyoruz. Youtube ve benzeri paylaşım siteleri Türkiye’den faaliyet belgesi almak zorunda. IP trafiği dediğimiz, yani kullanıcıların siteye hangi videoyu, hangi ülkeden, nasıl yüklediğini gösteren bilgiler o sitelerin kendileri tarafından kaydedilir

Dogru fakat...

.. kayitlari yukleyen kisi cok basit bir yonlendirme ile IP adresini saklayabilir. Bu durumda YouTube'in elindeki adres dogru adres olmaz. Biz Internet yasaklarinin etrafindan boyle dolaniyoruz zaten. Sanayi mentalitesi ile bilgi dunyasini idare edemezsiniz ve anlayamazsiniz.

Fikret Ilkiz

Ses kayıtlarında içeriğine bağlı yayından kaynaklanan suç oluşabilir.

Dogru fakat...

.. bu yasagin etrafindan dolasilabilir. Kontrolu yapilamayacak kanunu hic gundeme koymamak en iyisidi, yani bizden soylemesi, isteyen yapacagini yapar.

Daha fazla bilgi her zaman daha iyidir. Bilgi yayilmak ister ve yayilacaktir. Ne cekismesi olursa olsun, daha fazla is gozonune cikiyor, bu da iyidir. ABD'de devlet ici cekisme help olur (ozellikle baskan topal ordeklesmeye baslarsa), ve bu cekismeler bir kurumun katilmadigi bir karar hakkinda bilgiyi basina "sizdirmasi" seklinde tezahur eder, mesela CIA bunu daha once yapmistir (evet, CIA'nin her tarafi "derin" degildir - cag degistikce, insanlar degistikce, onlarin icinde yeraldigi kurumlar da degismektedirler).

Bu arada, konusanlarin kimligini saptamanin teknolojisi var - buna "speaker identification" denir.
