# YDB - 19/3

Hadi Uluengin

O halde bir, öküz altında buzağı arayıp ve komplo teorilerine bir yenisini daha ekleyip, savcının jestini "yukarıdan eşgüdümlü" bir kumpas olarak açıklamanın álemi yok! Ortada ne "örgüt", ne "komplo" var! Ankara bürokratlarının ahbap?çavuş ilişkisi ve onların Sakarya meyhanelerindeki "laiklik gitti, gidiyor" vahvahı da bu gerçeği değiştirmez. Hasbelkader konumuna sığınıp kendine "misyon" vehmeden aklıevveller ibadullah. Fakat doğru, Başsavcı statüko açısından tabii ki "taktik" bir taarruza kalkıştı. Ancak, bu, harita okumayı bilmez ve ikmál kuvveti hesaplamaz işgüzar çavuşun, emir gelmeden ve tek başına karşı sipere yönelttiği başıbozuk saldırıdan farksızdır ki, nokta!

Dogru

Bizce de, bu deneme 'munferit' bir olaydir.

Kadir Copdemir

Kimisi diyor ki "bu filme herkes gidiyor, film para kazaniyor kesin kotu filmdir gitmeyelim, bir baskasi da diyor bu film odul almis kesin kotudur, gitmeyelim. Bu ikisi arasinda bir orta nokta olmali".

Dogru

O orta nokta su olmasin: "Bu film para kazaniyor, cok kisi gidiyor, o zaman iyi filmdir".

Degil mi? Yani bunu dusunmek niye bu kadar zor? Tabii iyi derken, o seyircilerin icinden ciktigi grup icin gecerli genellemeden bahsediyoruz. Eger siz, genel sinema seyircisini temsil etmiyorsaniz, o zaman sizin iyi/kotu kriterleriniz bile toplumdan farkli demektir - o zaman o ulke baglaminda hicbir piyasa kiyaslamasina dahil olmamaniz lazim. Fakat topluma donuk bir irdeleme yapacaksaniz, o zaman insanlarin serbest bir piyasada cuzdanlari ile oy verdiklerini anlamamiz gerekiyor. Sinan Cetin'in konu hakkinda yorumlar suradadir (sonlara dogru).

Goze, kulaga guzel gelen sey, sanattir. Nokta. Baska hicbir tanima gerek yok... Sanatin bir seyi "temsil" etmesi, onu uretenin bir seyinin "disavurumu" olmasi gerekmez. Picasso'nun eserlerini begeniyorsaniz, iyi sanattir. Begenmiyorsaniz, degildir. Film gise rekorlari kirmissa, iyi filmdir, hic basarili olmamissa, bu irdelemeyi yaptiginiz grup baglaminda, film kotu filmdir.

Buradan hareketle, su unlu Kurtlar Vadisi hakkinda birkac yorum... Bu dizi mafya yapilanmasini, derin devleti yuceltiyor diye bir zaman cok elestirildi. Fakat "sanat hayati taklit eder, tersi degil" kuralina gore K.V dizisi, cekildigi zamandaki Turkiye'nin bir aynasiydi. Yani bu dizi cekilmekte oldugu icin derin devlet, ceteler olusmadi - onlar zaten vardi.

Simdi ne oldu? Ceteler cokertiliyor, temizlik yapiliyor - ve (bazi yorumlardan anladigimiz uzere) Kurtlar Vadisi'nin havasi son zamanlarda degismeye baslamis. Bu is boyledir. Sanattan, ayni dusunceyi ifadeden korkmaya, onu sansurlemeye gerek yoktur, cunku sanat, fikir, mevcut durumun bir aynasidir.

Ayni sekilde, su anda televizyonlarda olan dizilere "feodal yapiyi yuceltiyor" diye elestiri yapmak sacmaliktir cunku bu mereti seyreden adamin biraz ustunu kazirsaniz, bir nesil oncesi koye dayanacaktir! Sohbet sirasinda biraz silkelersen uzerinden "imece, kuyu, keci, nadas" gibi kelimeler dokulecektir. Yani adamin kultur kodlarinda bu meret vardir - zamanla olmayacaktir, ama simdi vardir. O sebeple, bunu seyredecektir, bunu sevecektir. Siz begenmiyorsaniz, seyretmezsiniz.

Biz sahsen kayit ederek TV seyrederiz (hizli gecmek icin) ya da baska yollardan yabanci diziler.. Kayit edilenler, Turkce kanallardan TRT1, CnnTurk, Tgrt, Business Channel, NTV'den ibarettir (diger tum kanallar blok edilmistir). Hicbir Turkiyeli dizi seyretmeyiz. Hosumuza gitmiyor ama bu baskalarini elestirecegiz, o seyretmesin dedigimiz anlamina gelmez.
