# YDB - 16/3

Serdar Turgut

Türkiye’nin sorunu, aklın hâkim olduğu bir derin devletin ortada bulunmamasıdır.

Dogru

Cunku zaten AKP entegrator elit kesimi ile halk secimlerinin arasinda bir "anlasma" noktasini temsil ediyor... Son gunlerde olanlar, elit tabakasinin bir kisminin kendi basina bir takim isler cevirmeye ugrasmasidir. Bu insanlar zamanin degisen sartlarina uyum gosteremiyorlar. Her endustriyel demokraside halk ve entegrator elit istekleri arasinda bir al-ver sozkonusudur, turbani, Cumhurbaskanligini, kisitli populizmi verirsin (mesela), karsiliginda ekonomik, siyasi istikrar, ve imtiyaz olmasa bile en azindan rahat birakilmayi alirsin.

Bu al-ver iliskilerine bakarsak, Cumhurbaskanligi, turban konusunun katiyen parti kapatma seviyesinde sorun yapilacak konular olmadigini gorebiliriz.

Daha once belirttigimiz gibi, Turkiye tarim -> endustri -> bilgi ekonomileri arasindaki gecisi cok hizli ve ayni anda yapiyor, bu sebeple dogal olarak olusmasi gereken gruplasmalar yarim yamalak olusuyor, ya da bu grubun bir kismi kendilerini birdenbire cagin baska turlu degisim isteklerinin bombardinanda buluyorlar.

Fakat konu ile ilgili tum kesimlere tekrar hatirlatmam gerekir ki, AKP, sistemle calismak icin bastan beri cok ugrasmis bir partidir, Sn. Osman Ulagay'in kitabinda [1] AKP kurucularindan Bulent Arinc'in konu hakkindaki dusuncerine bir goz atmak bunu anlamak icin yeterlidir. Bu sebeple hukuksal sebepleri birakin, guc dinamiklerine ve herkesi kapsayacak "optimal getir noktasina" baktigimiz anda, AKP'nin kapatilma davasinin ne kadar mantiksizca ve ortak akilin disinda bir garabet oldugunu anlayabiliriz.

Bu kapatma davasi kesinlikle ve kesinlikle reddedilmelidir.

Aslinda kapatma davasinin acilmasi bir bakima iyi olmustur - boylece davanin muhtemel reddi sonrasi demokrasinin daha guclenmesi mumkun olacaktir. Bir asi olarak addedebiliriz.

Alternatifi acikcasi dusunmek bile istemiyorum. Bu oldugu durumda bizim sahsen yapacaklarimiz, Turkiye'de baslattigimiz teknoloji projelerinin fisini cekmek, ulkeyi ne yazik ki terk etmek, ve her turlu yardim, gozetleme eylemlerimizi durdurmak olacaktir. Bu sitenin calismasi bitecektir.

Bize adim atana biz de adim atariz, ama yerinde duranlar icin yapacagimiz bir sey yoktur.

Lutfen herkes kararini cok iyi versin.

---

[1] Osman Ulagay, Akp Gerçeği ve Laik Darbe Fiyaskosu
