# YDB - 14/3

NTV

Avrupa ülkeleri İnternet’in en büyük arama motoru Google’a rakip çıkarma arayışında. Sitenin adı “Quaero”, Latince’de “Arıyorum” anlamına geliyor. Ama işleri hiç de kolay değil. Zira rakipleri çok güçlü...

Dogru

.. cunku Google, Quaero gibi bir "devlet" projesi degildir. Fransa, "geri kaldigini" hissettigi alanlara hep bu sekilde bir "devlet projesi" ile dahil olmaya ugrasir, mesela bilgisayar bilimdeki baska bir alanda da bunu yapmaya ugrastilar, milyarlarca dolar para harcayip buyutmeye ugrastiklari proje ellerinde patladi. Bu projenin sonucunun da husran olacagini tahmin ediyoruz. Piyasa rasyonalitesi icindeki aktorleri gercekci olmaya iter. Bu rasyonalite disina cikarsaniz, rasyonellik disina cikarsiniz. Fransa her alanda "ulusal yildizlar" (sirketler, kisiler, vs.) cikartmaya ugrasiyor ama ote yanda 2.2 milyon vatandasi, ozellikle gencleri, ulkesinden kacip baska ulkede calismaya gidiyor. Bu kacis 95'ten itibaren %40 artmistir! Bu iki olay arasinda bir korelasyon olmali.

Taha Akyol

Oktay Ağabey, “Şeriat tehlikesi var” diyor; Demirel’in son sözlerini de buna kanıt gösteriyor!

Normal

Bunu soyleyen zihniyetin (Sn. Eksi'nin), kabile mentalitesinde yani kavramsal dusunemedigi belli. Fikirler yerine "kisilerin soylediklerini" delil olarak vermesi bunun kesin bir ispatidir. Sn. Akyol'un ise bu yuzden Eksi ile tartismasi karsi tarafin bunu anlayamacagi sebebiyle gereksizdir - fakat takip edenlerin bilgilenmesi icin bunlar faydali muhakkak.

* Siz İslamiyette “Devleti ben yöneteceğim” şeklinde bir dogma olduğunu söylüyor ve bundan yola çıkarak, “İslamiyette devleti yönetmenin onun işi olmadığını kabul ettiremediğiniz sürece, İslamiyet adına konuşanların laik sistemi yıkmaya çalışacaklarını bilmeniz gerekir” diye hüküm veriyorsunuz!

Normal

Aslinda ustteki kelimeleri sarfeden bir kisi, kendi dusunce sistematigini disari vurmus oluyor. Kripto-otarsist, karma ekonomici ve/ya devletci zihniyet, esas kendisi devleti ele gecirip onu yolmak istedigi icin ozgurlugu kendi haricinde kimse icin istemez. Bu insanlarin elindeki alfabe ile kurabilecekleri cumleler zaten cok kisitlidir - "ele gecirmek", ki bu kelime diger bir kabile ideolojisi olan sosyalizm'de cok onemlidir, surekli zihninizde donuyor ise, bu "eylemi" ya siz yapiyorsunuzdur, ya da baskasi. "Devleti kucultme"'nin bu adamlarin zihninde hicbir yansimasi yoktur. Bu kisilerin Ozal zamaninda ustlerine gayet samimi bir sekilde (yani kendilerini kandirarak) piyasaci, ozgurlukcu boyasini cekmis olmasina sakin aldanmayin: Eger Ozal'in reformlari darbe semsiye altinda, bir "devlet" projesi olarak sunulmamis olsalardi, bu kabileciler hicbir zaman o reformlari takip etmeyecekti. Fikren dusunemedikleri icin o yapilan reformlarin nerelere varacagini da dusunemediler. Dusunselerdi, "hizla donmeye" ihtiyaclari kalmayacakti.
