# YDB - 27/7
Murat BelgeÇünkü sosyalist zaten en olgun demokrasinin sosyalizmde mümkün olduğuna inanır.YanlisSuradan aktariyorum:Komunizm ile sosyalizm arasindaki yegane fark, basa gelme yontemleridir. Komunizm kaba kuvvet kullanarak basa gelir, sosyalizm ise sandiktan cikabilir. Aradaki fark, cinayet sonucu ya da intihar ederek olmek arasindaki farka benzer.Demokrasi sosyalizm icin bir aractir, ama en azindan retorik olarak sosyalistler demokrasi sozcugunu geveledikleri icin diger kollektivist seceneklerden "birazcik" daha iyi olabilirler. Bu  baglamda Belge gibi yazarlar sosyalist koyun surusunu demokrasi tarafina birazcik gudebilirse, bu bir kazanim olacaktir :) - en azindan "toplam demokrat sayisi" cogalabilecektir. Ote yandan, zaten bu kisilikler hicbir zaman iktidara gelecek sayiya erisemeyecegine gore, hayallerindeki demokrasi sonrasi gasp rejimini hicbir zaman hayata geciremeyeceklerdir, boylece herkes kazanacaktir.Mehmet BarlasAslında 1960'larda "komprador burjuvazinin montaj sanayii" diye küçümsediğimiz ve aşağıladığımız otomotiv endüstrisi [..]Hala oyleTurkiye'de otomotiv sektoru net doviz ureten bir sektor degildir. Capisc? Bunu soyle bir dusunup tartacaksiniz Sn. Barlas. Demek ki otomotiv sektoru cari acigin kapanmasina destek degil kostek olan bir sektor. Ihrac ettiginden daha fazlasini ithal ediyor. Bu sektorde, diger tum sektorlerde oldugu gibi innovasyon eksikligi var. Su baglantiya gore Otosan 22 yılda toplam 55 patent ortaya koymus. Kiyaslama acisindan 2000-2004 arasinda yabanci bazi unlu otomotiv sirketlerinin patent sayisi altta veriyoruz [1].Bu tabloya gore sadece 2000 ve 2004 arasinda Toyota'nin aldigi patent sayisi 120'nin ustundedir. Yani Otosan'in 22 senede aldigi patentin uc katindan daha fazladir. Bu ne demektir? Yapacak daha cok is var demektir. Yani zart zurt ovunmeden once kirk kere dusuneceksiniz.Gelismeler yok mu? Var. Su belgede [2] anlatildigina gore su anda hukumetin AR-GE tesviklerinin %30 kusur kadari otomotiv sektorune gidiyor ve bu belki yavas yavas bir hareketlenme yaratacak. Sektorun kendisi de uyaniyor, AR-GE yatirimi yapiyor. Ama daha ovunmek icin cok erken - ne ovunecek ne dovunecek durumdayiz acikcasi.Ayni belgede Turkiye'nin tum imalatindaki yuksek teknoloji oranina bakin, %3 civaridir. ABD'de bu rakam %50'nin uzerindedir! Evet, Ispanya'yi gecebilmisiz ama, yani, kimse kusura bakmasin, yuksek teknoloji dunyasinda bu adamlar çerez ulkelerden. Turkiye'ye kistas olarak bir Avrupa, Akdeniz ulkesini almak pek uygun degil bizce.Emre AkozBu çaba da fayda etmeyince seçimlerden beri demediklerini bırakmadıkları Başbakan Erdoğan'dan aman dilediler. Yani, çoktan tahmin ettiğimiz gibi, artık 'dansözlük' safhasına geçtiler. Hürriyet okurunun halini düşünebiliyor musunuz? "Ne tuhaf bir durum" diyordur başı dönen, aklı karışan okur, "düne kadar Başbakan bizim gazetenin boy hedefiydi, şimdi birinci sayfanın yıldızı oldu." Ancak bu tip olaylar asla "birinci sayfa politikasının" değişmesiyle bitmez.  Bir yıl boyunca Ergenekon hakkında susmuş ama mesela "laiklik elden gidiyor, şeriat geliyor" diye atıp tutmuş köşe yazarlarına yeniden ayar vermek gerekir. Peki ayar nasıl verilir? Emin Çölaşan, Hürriyet'ten çıkarıldığında bu işin nasıl yapıldığını öğrenmiştik. Şimdi de sırada Bekir Coşkun var. Sansürle ilgili dünkü yazısını okumalısınız. Belli ki Emin Çölaşan'a yapılan ona da yapılmış: "Aman Bekirciğim, etme eyleme" denmiş, "ne olur Tayyip'e fazla giydirme, bak tam aramızı düzeltme aşamasındayız, hem sonra biliyorsun patronun şu İddaa işi filan da var. Anla artık."Emin Çölaşan işten çıkarıldığında gözler Bekir Coşkun'a dönmüştü. O ne yapacaktı?  "Biz bir kayıktaydık. Kürek arkadaşımı dalgalar aldı" diye başladığı 16 Ağustos 2007 tarihli yazısını şöyle bağlamıştı: "Ne yapmalıyım. Asılsam mı küreklere? Avuçlarım kanasa da, hırsımdan ağlasam da, o yere doğru tek başıma kalsam dahi çekmeli miyim kürekleri? Yoksa, vaz mı geçsem kürek çekmekten?" Aslında boş laflardı onlar. Çünkü Hürriyet tam o dönemde hükümet karşıtı kampanyaya başladığı için, Bekir Coşkun'un vazgeçmesi filan gerekmiyordu. Bir yıl kadar kafasına göre kürek çekti. Başbakandan fırça yediği için, Gazeteciler Cemiyeti'nden ödül bile kazandı. (Geçelim o maskaralığı.) Ama artık hava değişiyor. Hürriyet'in birinci sayfasında başlayan dalgalanma iç sayfalara da yansıyacak.MantikliYaziya cok guldum. Sn. Akoz'un eline saglik.Ece TemelkuranÖyle ya, bu kadar kafası çalışan insanı, bunca yurtseveri, bu kadar okumuş yazmış solcuyu her seferinde şah-mat eden şey biraz ele gelir bir şey olmalı.YanlisStrateji dunyasinda bir soz vardir: "Stratejik hatayi akilli taktikler ile kapatamazsiniz".Solcularin stratejileri (yani ideolojileri) yanlis oldugu icin, bu fikir dunyasi icinde ne kadar akilli taktik gelistirirlerse gelistirsinler, basarili olamamislardir. Dalga "almis goturmus" (blog'umuzun ismine dikkatinizi cekerim, o dalga bu dalga), tokadi vurmus, ya da kafalari kirmistir (mecazen). Yani sunu soylemek istiyoruz:Sosyalistleri ekarte etmek fazla zeka gerektiren bir is degildir.---[1] Fuel Cells Bulletin, Volume 2005, Issue 11, November 2005, Pages 12-13[2] Turkiye Sanayiine Sektorel Bakis







zaman:

Temmuz 27, 2008










