# YDB - 15/7
Deniz GokceNedir en ölümcül özelliklerimiz?  [..] her şeyin şikelendiğini, sürekli birilerinin avanta kaptığını, bizim ise dışarıda kaldığımızı düşünerek, talana ortak olamamanın depresyonu ile sağa sola saldırmak.Dogru* Mesela dünya çapında petrol ve diğer enerji fiyatlarının spekülatörler tarafında şişirildiği tezi sık sık gündeme geliyor. Canım ülkemin çoğunluğu bu teze endeksli ve abonedir. Bunu mesela pirinç fiyatlarında yaşadık. Pirinçte arz talep dengesi gelişen ülkelerde gelir artışı nedeni ile bozulunca ve üretici ülkeler kendi tüketimleri için ihracatı sıkınca , pirinç fiyatları spekülatörler tarafında şikeleniyor feryatları ortalığı sardı. Sonra aynı olgunun tüm dünyada gerçekleştiği öğrenildi, dünyada sorunu arz ve talebe bağlayınca kavga gürültü üç beş gün sonra durdu.Dogru* Şimdi aynı tartışma petrol ve her türlü enerji fiyatında yaşanıyor. Petrolün fiyatı 150 dolara dayandı. Bu artış “future” piyasası denen vadeli piyasada yaşanan bir fiyat artışı. Spot piyasa denen günlük piyasada ise fiyatlar bunun altında.Tam dogru degil, ayrica"Petrol fiyati" denince bahsedilen hakikaten spot piyasadir, bu farki belirtmek gerekiyor, burasi tamam. Referans alinan bazi bilinen ham petroller fiyatlari vardir ve bu petroller hep bir lokasyona ve bir kaliteye endekslidir - unlu referans ham petrollerinden (crude) Brent Crude Oil ya da West Texas Intermediate sayilabilir... Fakat, bunlardan Brent Crude fiyati su anda $143, WTI fiyati $145. Gelecek fiyat ise $145 (kaynak). Yani fark ya cok az, ya da yok denecek kadar az.Ayrica: Genellikle spot piyasasi gelecek piyasasinin onunde gider. Paul Krugman adli bir ekonomist guzel bir plot'u konuyla alakali bir blog yorumunda vermis (altta).Krugman Gokce'nin degindigi gibi spekulasyonlara deginmis, ve o da spekulasyonlarin fiyatlari yukselttigine inanmiyor. Yani "buyuk konuda" Krugman, Gokce ayni fikirde - ben de katiliyorum, ama/ayrica spot ve gercek fiyat farki konusundaki bir hataya ve genel trende isaret ediyorum.







zaman:

Temmuz 14, 2008










