# YDB - 31/7

Engin Ardic

Bu arada, TBMM'nin dışında ve üstünde bir "Konsey" de oluşturmak istemişlerdi. (Bu tür adamlar "Konsey" severler... Gran Consiglio del Fascismo Italiano gibi... Milli Güvenlik Konseyi, Basın Konseyi falan gibi...) Bütün bunları Atatürk'ün gözünün önünde, burnunun dibinde nasıl yapabilmişlerdi? Çünkü Atatürk hastaydı, hayatının son yılını yaşıyordu... Fakat son bir gayretle bu adamlara "höt" dedi ve 20 Eylül'de İnönü'yü başbakanlıktan kovdu. (Ele güne karşı bunun kılıfı, "aşırı çalışmaktan dolayı sürmenaj nedeniyle izin" olarak uyduruldu.)

Peri masali

Bu "hikaye" dogruysa, niye bir fasist lider olan Adolf Hitler "ben Ataturk'un ogrencisiyim" demistir? [1]. Ayni soz Mussolini tarafindan da tekrarlanmistir - bunlar kayitli, tarihi birer gercektir. Sn. Ardic yine bir "kurtarma" operasyonu yapmaya ugrasiyor ve Mustafa Kemal'i "demokrat egilimleri olan ama etrafindan kisiler tarafindan o egilimlerine izin verilmeyen bir kisilik" olarak yansitmaya kalkisiyor. Bu tam bir "kurbanlastirma (victimization)" harekatidir ve kisisel psikolojide kurtulunmasi gereken bas eksikliklerden biri olarak addedilir. Bu numaralari ufak cocuklara bile yediremezsiniz. Tabii Ardic Kemalist'lerle giristigi boks macinda bunlari kullaniyor, karsi tarafi uyutmaya ugrasiyorsa (takiyye), o zaman baska..

Muhakkak, Nazizm, Fasizm Kemalizm'le tipatip ayni degildir... Fakat bu ideolojilerin hepsinin anti-demokrat, anti-liberal egilimlerde oldugu da tarihi bir gercektir [2]. 30'li yillarda CHP uyeleri Rusya ve Almanya'ya gonderilmis, bu kisiler Bolsevik ve Nazi hareketlerini yerinden inceleyerek basarili bulduklarini ulkelerine rapor etmislerdir. Parti/devletin birbirinin icice gecirilmesi bu gezilerden sonra gundeme gelmistir.

Eger Mustafa Kemal bir ust duzey konseye izin vermediyse, bu, Kemalist rejimin bir "piramit" duzeninde kuruluyor olmasidir. Bir piramit dogal olarak yukari dogru incelir, ve "coktan" "aza" dogru gider. En tepede sadece tek kisi olabilir, "konsey" olamaz.

Ve yine ekleyeyim: Kemal, iyi bir asker ve stratejisyendir. Bunlari teslim ediyoruz. Fakat ornek aldigi (hatta oldugu) Avrupa, 1920 Avrupa'sidir ve bu Avrupa otokrat, irkci, ulus-devletci ve bu gune gore feci sekilde geri kalmis bir yerdir. Modern Avrupa, '20 Avrupa'sini yikarak bu gunku liberal demokrat haline donusmustur. Bizim de aynisini yapmamiz gerekiyor. Gunumuzde uzlasma kelimesi cok tekrar ediliyor; Bizce esas onemli uzlasma GERCEKLERLE UZLASMAKTIR. Ne kadar aci olsa da, yararli olan bazi ilaclarin yutulmasi gerekecek.

---

[1] Atay Falih Rifki, Mustafa Kemal Mutereke Defteri, Istanbul: Sey yay., 1955, p. 67, cited in Gulbeyaz, Halil, Mustafa Kemal Ataturk: com Staatsgrunder zum Mythos, Berlin: Parthas, 2003, p. 228

[2] Turkey Beyond Nationalism, sf. ix, 2006
