# YDB - 17/7
Cengiz CandarErgenekon davası, siyaset ve düşünce yelpazemiz açısından bir "turnusol kağıdı" işlevini görüyor.  Türkiye'de "sağ" ve "sol" olarak genellenen "siyaset ve düşünce kampları"nda yer alanlar, bu "turnusol kağıdı"na bakışta ortadan çatladılar. [..] Soğuk Savaş sonrası dönemde sağ-sol'un eski anlamlarını yitirdiğinin göstergesi.  [..] Bir de "kokmaz-bulaşmaz"lar, "mediokrite mümessilleri" mevcut. Bu gibi tarihi ve büyük hesaplaşma dönemlerinde böyleleri ıskartaya çıkarlar. Siyaseten ve düşünce planında ıskartaya çıkmalarının sancıları, satırlarına yansıyor. [..] Tam bir hezeyan. Kimsenin böyleleriyle ne uğraşacak vakti, ne niyeti, ne de onların "hışma uğraması"nın gereği var. Müsterih olabilirler. Kılıçların çekildiği mücadele meydanında gözükmeyenler ile hiç kimsenin bir hesabı olmaz. Sadece, ne oldukları ve olmadıklarına dair kayda düşerler. Bu ülkedeki "demokrasi mücadelesi"nde yer almadıkları kayda düşmüştür. O kadar. [..] Ortalık bulutlanınca, tavır sahibi olmak "risk faktörü" içermeye başlayınca, bu ortamdan ustaca sıvışmaya bakanlar çıkar. Bu gibi ortamlarda öylelerinin "sığlıkları" sırıtmaya başlar. Ergenekon adındaki "turnusol kağıdı"nın ortaya çıkarttığı suretlerinden memnun olmayanlar, bilinen alışkanlıklarına başvurarak, ülkedeki demokrasi isteyenlere karşı taarruza geçerler. Darbecilere karşı taarruza geçmek, "risk" taşır, "bela" getirir. Oysa, laf kalabalığı ile hazırlanmış laf salatası servisiyle demokratlara dil uzatmak, demokrasi taleplerini kerameti kendinden menkul "ultra-entelektüel" bir edayla hafife almak, işin kolay kısmıdır. Böyleleri, öyle yaparak, "demokratlığın sığ suları"ndan kaçıp, kendilerini "kokmaz-bulaşmazlığın güvenli limanları"na sığınmaya can atarlar. Zaman ellerinden kaçmıştır. "Zeitgeist"ı, "zamanın ruhu"nu onlar da kaçırmışlardır. Zamanın ruhu, laf kalabalığıyla yakalanamaz.KatiliyorumHadi UluenginBOYUMDAN büyük láf etmeye kalkışmayacağım. Yani, "tarihin çarkı geri döndürülemez" gibisinden kehánetler buyurmayacağım. Zira biliyorum ki, o tarih devasa bir kaostan oluşur. Dehşet bir hercümerçte yuvarlanır. [..] Ama, iradeciliğin yerine bu gerçekçiliği benimsemek aşağıdaki olguyu değiştirmez. O da şu ki, en azından modern zamanlardan, yani sosyal coğrafyaların birbirlerinden etkilenmeye başladığı dönemden beri, her çağın ve her devrin bir "genel gidişat"ı vardır. Hayat, dünya ve insanlık, üç aşağı beş yukarı belirli bir "ana rota"da seyreder. Hele hele, komünizmin yıkıldığı [..] 1989 yılından bu yana, liberal demokrasiyle özdeşleşen o "ana rota" çok daha netlik ve iç içelik kazanmıştır. [..] FAKAT, bu "esas doğrultu"ya zıt düşen; akıntıya kürek çeken; eski sürecin değer ve kavramlarını yeni süreçte de hakim kılmak isteyen sistem ve paradigmalar aniden yok olmaz. Yani, mevcut s-t-a-t-ü-k-o'yla hem zihnen, hem de bedenen eklemleşmiş olan güçler "artık bizim defter kapandı, o halde hadi eyvallah" diyerek efendi efendi çekip gitmezler. Varoluşlarını bir süre daha sürdürürler. Hayat memat kaygısıyla mukavemete geçerler.  Yani, zihni sultalarını ve sınıf ayrıcalıklarını korumak için "tarihe karşı" direnirler. Örneklersek, "ulusalcı" ideolojiden "Ergenekon sanıkları"na veya AKP'yi kapatma davasına, bunların her biri aynı tür statüko direnişidir. [..] FAKATİ şu ki, yine büyük láf etmekten çekindiğimden, eski statüko için "eninde sonunda tarihin çöplüğüne atılmaya mahkûmdur" demek istemiyorum.  Ama, eskisi yenisinin doğum sancılarını ancak bir raddeye kadar önleyebilir. Zamanda sınırlı ve mekánda kırılgan taktik kazançlarını zamanda kalıcı ve mekánda muhkim "stratejik zafer"e dönüştürmek şansı sıfıra yakındır. Devranı da, denizi de bitmiştir.KatiliyorumSerdar TurgutOrada arkeolog William Niven’in bulmuş olduğu tabletlerdeki bilgiyi öğrendi. Buna göre Maya dilinin Mu Kıtası’nda kullanılan lisan ile aynıydı. [..] Dahası sıkı durun Maya kültürü ile Türk kültürü arasında büyük benzerlikler ortaya çıktı ve Maya diliyle Türkçe arasındaki benzerlikler de tek tek ortaya serildiHipotez YanlisMaya dili ile Turkce arasindaki baglantiyi ispatlamak icin "Mu Adasi" gibi egzotik teorilere gerek yok. En son arastirmalar DNA bilgisini baz alinarak tespit etmistir ki, ilk insanlarin goc hareketleri, Afrika'dan baslamis, ve alttaki resim seklinde yayilmistir. Bizim yesil daire ile isaretledigimiz goc hareketi ise, Orta Asya'da Turkik dile sahip olabilecek bir grubun (B kolunu takip edin) Guney Amerika'ya ulasabilecegini apacik gostermektedir [2]. Bu yayilma haritasinda Mu Adasi falan yoktur. Bu hipoteze gerek te yoktur.Ayrica belirtmeden edemeyecegim: Sn. Turgut gazetecilige, politikaciliga "soyunan" insanlari elestiriyor hatta dalga geciyor ama kendisi bilimsel konulara haldir huldur girisince bir celiskiye dusmus olmuyor mu acaba? Simdi bu yazdigi yaziyla kac tane insani (21. yuzyil itibariyle) sacma sapan bir yone angaje ettiginin farkinda mi? Lutfen. Kirk kez soyledik: BIR BILENE DANISIN.Gokhan OzgunHalbuki demokrasi fikrinin en güzel yanı evde kendi imkânlarınızla yapılabilir olmasıdır. Demokrasi basit bir şeydir, basit değilse demokrasi değildir. [..] Ama gel gör ki, demokrasi degüstatörleri sana demokrasinin karmaşık ve çok derin bir şey olduğunu anlatacaklar.EksikEvet, demokrasinin "temel aksiyonlari" basittir... Secilenler vardir, secenler vardir, herkes tek bir oy verir, iktidar gelir, boyle gider... Fakat bu basit aksiyonlarin toplaminin niye "optimal" oldugunu anlamak ve anlatmak, aslinda o kadar basit bir is degildir.Bunu anlamak icin oncelikle "algisal", "kabilesel" degil "ilkesel" dusunebilmek gerekir. Bilimsel olarak ispatlamak ise, olasilik teorisi ve istatistik bilgisi gerektirir; Herhangi bir konu hakkinda "uc goruslerin" Normal Egrinin sag ve sol kesimlerindeki "eteklerde" olacagini, makul ve akil olanin ise ortadaki daha buyuk kesiminde oldugunu anlayabilmeyi gerektirir [3].Bilimde oldugu gibi, insan gruplarinin karar verirken "deneme -> olasi hata -> tekrar deneme -> basari" surecinde olacaklarini, ve bir surec olarak ele alininca secmenin nihayetinde dogruyu muhakkak bulacaginin kavranabilmesini gerektirir.Totaliter bir insan ise, tanim itibariyle, ilkeler yerine "kisileri" ve "kabileleri" koyacagina gore, demokrasi gibi bir kavrami anlamasi, zorun otesinde imkansizlasacaktir. Yani, eklemek istedigimiz, kafasi calisan insan icin demokrasinin basit olabilecegi, ama calismayan icin demokrasinin roketbilim kadar zor bir kavram olacagidir.Ismet BerkanBuna karşılık başını Thomas Jefferson ve John Madison’un çektiği grup, güçlü başkana da, güçlü federal yönetime de şüpheyle bakıyorlardı. Bu sayede anayasaya kuvvetler ayrılığı ilkesi girdi, üstelik bu ayrılık mutlak bir ayrılık olarak, başkanların ‘kral’ yetkileri kullanmasını engellemek amacıyla kondu.YanlisKuvvetler ayriligi ilkesini en cok savunan babalardan biri Adams'in kendisiydi! Kendi eyaleti Massachussets icin ona bir anayasa hazirlamasini rica edildiginde, uc erkli sistemi ilk kez bu eyalalet icin kendisi ortaya koyacaktir, sonra bu sistem diger eyaletler tarafindan da kopyalanacaktir (ABD'de eyaletlerin sistemi, merkezi sistemin kopyalaridir, baskan=vali, senato=eyalet senatosu, meclis=eyalet meclisi).Adams'in istedigi, kralvari bir baskandan ziyade "bagimsiz" bir baskanlik makamiydi. Baskanin elinde guclu bir veto silahi olmasini bu sebeple istemisti.*  Örneğin John Adams, insanların HÜKÜMETLERİ YOLUYLA daha iyiye ulaşacağına inanıyordu. Buna karşılık Jefferson, bireylerin HÜKÜMETTEN BAĞIMSIZLAŞMALARI yoluyla daha iyinin bulunacağını düşünüyordu. Dikkat edin, bu iki görüş arasındaki fark çok ama çok derin. Birincisi, bizim daha yakından tanıdığımız, ülkemizde de 1923’ten beri bir türünü yaşadığımız devlet merkezli yönetim anlayışı, diğeri ise Amerika’yı Amerika yapan birey merkezli, bireyi devletten bağımsızlaştırma merkezli anlayış.Abarti?.. Insanlarin hukumetleri yoluyla daha iyiye ulasacagina inaniyordu ???? Bu cok abartili bir soz, hatta biraz zorlama (it's a stretch). Illa Turkiye ile benzerlik kuracagim diye ABD babalarindan bazilari neredeyse "devletci" bir goruntuye sokulmaya ugrasilmis. Yok boyle bir sey. Lutfen MCollough'un John Adams biografisine bir goz atin [1]. Adams'a yapilan "krallik" suclamalari ise, gunun politik ortaminda kullanilan polemik silahlaridir. Ingiltere'nin somurgeliginden kurtulmus bir ulkede, "kral" kelimesi boyle bir kufur haline donusmustur.* Bütün bu eleştirilerden, hücumlardan yılan Washington, 1796’da başkanlığı bıraktı, evine çekildi, yerine de John Adams Başkan oldu.YanlisWashington'un baskanligi birakmasinin sebebi kendi isteksizligidir -  zaten baskanliginin ikinci donemi icin bile rica minnet zorla ikna edilmisti. Washington, bir ulkeyi yonetmenin agir sorumlulugunun cok iyi farkindaydi, ama goreve cagirilinca ondan bekleneni yerine getirdi, ama ucuncu donemi kesin reddetti, daha fazla o sorumlulugu tasimak istemedi. Ilginctir, ilk yemin toreni sirasinda bu sebeptendir ki, yemin metnini tekrar ettikten sonra adamcagizin agzindan "Allah'im bana yardim et" sozleri dokuluvermistir. Bu sozler daha daha sonra resmi yeminin parcasi haline getirildi - orijinal metinde yoktur.Adams'in yonetim hakkindaki dusuncelerini ogrenmek icin kendi yazdigi Thoughts on Government adli esere bakmak ta faydali olabilir. Adams'in savundugu bir tur "karma yonetim" sistemidir, ona gore bir toplumda aristokrasi, merkezi otorite, tam demokrasi istekleri nasil olsa olacaktir, o zaman devlet sistemi bu gercege gore ayarlanmalidir. Cift kamarali sistemi bu yuzden one surer. Demokrasi istekleri secilmis organlar uzerinden yonetime yansir. Adams, hukukun bagimsizligina  cok onem vermistir - erklerin birbirinin yetki alanina girmemesi konusunda hassasti, ve yurutme erkinin yetkilerinin cignenmesine karsi ozellikle hassasti.Turkiye'nin baslangici ile ABD'ninkini karsilastirmak bence elma ile armutlari karsilastirmaktir; ABD'de, Sn. Berkan'in "merkeziyetcilik" ve "karsi" gorusu arasinda resmettigi cekismenin tonu cok, ama cok farklidir. Analojiye devam edersek; ABD elma ise, bahsedilen cekisme bir nevi "yesil elma mi kirmizi elma mi" gibi bir nuans farki cercevesindedir - bu baglamda, mesela, kurucu babalarinin hicbirinin zihninde "etkin parlamento olsun mu olmasin mi?" gibi dusunceler gecmemistir. Sistemin elma olacagi bellidir. Kiyasla, o tur dusunceler buradaki kurucu elitin zihninden gecti, ve buradaki sistemi armut yapan iste bu gibi "buyuk" farklardir.-----[1] Bu Adams biyografisi cok populer bir kitap oldu, McCollough bu kitap sayesinde ikinci bir Pulitzer kazandi, ve kitap bir diziye cevrildi, Paul Giamatti adli bir aktor Adams'i oynuyor.[2] Genetik olarak Orta Asya ile Turkiye'nin mevcut nufusu arasindaki benzerligin en fazla %30 oldugunu belirtmistik. Kulturel olarak etki de kanimizca benzer seviyelerdedir.. Konustugumuz dilin benzerliginin yuzdesi daha fazla olmasi bu gercegi degistirmez, dilin kulturel yansimasinin bire bir olmasi gerekmez. Ispanyolca konusan bir Meksikali ile Ispanyolca konusan bir Ispanyolun arasinda buyuk kulturel farkliliklar oldugunu biliyoruz. Goc/istila sonrasi karisan kulturler, kacinilmaz olarak, mevcut nufus ile yeni gelen nufusun toplami olacaktir.[3] Turkiye'de din konusunda dusuncelerin aynen tarif edilen sekilde dagildigi (distributed) gozlemlenebilir. Seriat isteyen dinciler %5-10 civarlarinda, laikci yobaz Kemalistlerin sayisi da ayni boyutlardadir (CHP-DSP'nin son secimdeki oyundan Alevi vatandaslarimiz ve kafasi karisik sehirlilerin oyunu cikarirsaniz, geriye kalan yuzde aynen budur). Bu sayilar, Normal Egrinin sag ve sol kismindaki "uc noktalarda" olacaktir. Makul vatandas ise daha buyuk bir yuzdeyi temsil eden orta kisimdadir.







zaman:

Temmuz 16, 2008










