# YDB - 16/2

[Gulay Gokturk](http://www.bugun.com.tr/yazar.asp?yaziID=14918)

Herhangi bir özgürlüğe karşı olup da bunu açıkça ortaya koymaktan
çekinenlerin çok sık başvurdukları bir gerekçe vardır: "Şimdi sırası
mı? Şu şu meseleler dururken siz nelerle uğraşıyorsunuz" Bu itiraza
genellikle talep edilen özgürlük doğrudan karşı çıkılamayacak kadar
haklı ve güçlü olduğu zaman başvurulur. [..] Bu tip itirazlar
karşısında ilk olarak söylenmesi gereken temel ilke, özgürlükler
arasında hiyerarşik bir ilişki; bir öncelik- sonralık sıralaması
yapılamayacağıdır. Hele hele temel bir hakkın ihlali söz konusu ise,
hiç kimse hiç kimseye "sen şimdi bekle, sıran daha gelmedi" deme
hakkına sahip olamaz. Herkes için kendi can acısı en önemlisidir ve
diğerlerini beklemek zorunda değildir. Çünkü bu hakları sağlamak lütuf
değildir, zaten ondan gasp edilen bir şeyin iadesidir.

Dogru

[Ali Bayramoglu](http://www.yenisafak.com.tr/yazarlar/?i=9207&y=AliBayramoglu)

Sert siyasi gelişmeleri sanıldığı gibi sadece ve özellikle
"zamanlamalar ve yöntemler" üretmez, yapısal sorunlar ve tutumlar
üretir…

Dogru

[Mustafa Karaalioglu](http://www.stargazete.com/index.asp?haberID=142733)

Son tartışmalar özgürlükler arasında hiyerarşi kurma girişiminin nasıl
bir çıkmaz olduğunu da göstermiştir. Öncelik hakkın tahakkukudur;
çözülmemiş başka haklar var diye sıradaki sorun ertelenemez. Hele hele
301’in henüz değişmemiş olması bahane gösterilip başörtüsüne mani
olunamaz.

Dogru

[Taha Akyol](http://www.milliyet.com/2008/02/13/yazar/akyol.html)

İnsaf ve merhamet duyguları rafa kaldırılmış, gencecik kızlara iç
düşman muamelesi yapılmıştır. Türban yasağının kaldırılması değil, bu
şekilde uygulanması bir zorbalıktır. [..] Bunları "bilgi" olarak
bilen, "vicdan" olarak hisseden ve yıllardır mücadelesini veren bir
yazar olarak, Sayın Gül'ün bu anayasa değişikliğini onaylamayıp
Meclis'e geri göndermesini gerekli buluyorum!

Yanlis

Bakiniz: Ustteki diger yazarlarin aciklamalari.

Ayrica, Sayin Akyol'un daha once tezkere konusunda da pergelinin sastigini hatirlatiyorum ve ben de bunu okuyucularin "dikkatine sunuyorum". O tarihlerde tezkereyi TUSIAD'in da desteklemesi bir raslanti miydi acaba? Sn. Akyol TUSIAD frekansindaki "aman fazla kipirti olmasin (don't rock the boat)" tutumunu biraz fazlaya kaciriyor mu? Sn Akyol "kurumsallastirildi mi?" (Shawshank Redemption filmini seyredenler bu referansi hatirlayacaktir).

[Ertugrul Ozkok](http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/haber.aspx?id=-249555&yazarid=10)

Şimdi Türkiye'deki üniversite sınav kapısına dönüyorum. Yani perukla
üniversite sınavına giren genç kız öğrencilere. Dünya dini inancın
beyinsel kimyasını inceliyor. Ama biz, dini inancın bilimsel ve
sosyolojik boyutunu düşünmeden önce baştaki türbanı çıkarmaya
uğraşıyoruz. Ve işin ilginç tarafı, türbanı çıkaramadığımız için onun
üstüne sakil bir peruk ekliyoruz. Böylece devletle türbanlı kız ilginç
bir sosyal kontrata imza atıyor. Genç kız saçını göstermiyor ama
devlet de saçı görmüyor. Çünkü araya takma saçlardan oluşan bir
tarafsız bölge koyuyoruz. Berlin'de duvarların yıkıldığı bir dünyada,
insan saçından örülmüş duvarlar bir türlü yıkılamıyor. Ortada bir
mantıksızlık var. Ya dünyanın gelişmiş ülkelerinde bilim manasız
işlerle uğraşıyor, ya da biz. [..] Ya bu sorunun cevabının bulunacağı
güne kadar ne olacak. Benim cevabım çok basit. O manasız peruğu
fırlatıp atmak ve türbanla üniversiteye girebilmek. Sonunda hayat çok
güzel ve bir tane. Bırakalım onunla ilgili kararı o hayatı yaşayan
insan versin.

Dogru
