# YDB - 25/2

Taha Akyol

Fransız Debray'ye göre, cumhuriyetçilikte 'kamusallık' esastır, demokraside ise 'bireysellik' önceliklidir. Debray, başörtüsünden de örnek verir; mealen şöyle: "Sınıfa girerken başörtüsünü vestiyere bırakan kız, cumhuriyetçilere göre, alkışlanacak bir 'erdem' sergilemiştir.

Dogru

Ayrica Debray'in kendisinin de bu goruste oldugunu eklemek isterim. Ve bilin bakalim Debray hangi ana ideolojinin takipcisi idi:

Sosyalizm! Debray militan bir sosyalist idi. Bolivya'da Che Guevera ile beraber calisti, o gunlerde Latin Amerika'da olan militan sosyalist akimlarin taktik ve stratejik yontemlerini inceleyen kitabi "Devrim icinde Devrim?" kiabi gerilla savasi icin bir el kitabi haline geldi. 1960'da Havana Universite'sinde felsefe profosorlugu yapti, 67'de Guevera ile beraber Bolivya'da yakalanip hapise atildi. 81'te Mitterand'in danismanligini yapti. En son haberlere ciktigi konu 2004'te Fransa'da okullarda dini sembollerin takilmamasi hakkindaki kanun idi.

Daha once isledigimiz gibi, Kemalizm, Nazizm, Komunizm gibi tum sosyalist ideolojiler hayatin tum alanlarini etki alanlarina altina alip, kontrol etmek isterler. Fikir, dusunce bu ideolojiler icin super yapinin (superstructure) birer alt ogesinden ibarettir. Insanlarin ne bileceginden tutun, ne giyecekleri, ne dinleyecekleri, seyredecekleri bu yapinin bir parcasi olmalidir. Devlet kendini "kamu" ile ozdeslestirir, ve kamu icin mulkiyeti, istiraki, kari gasp eder. Bunu yaparken insanlarin girisimci kivilcimini yokeder, bilgi akisini engelledigi icin endustriyel bir toplumu bile idare edemez hale gelir. Bu arada insani ve bilgiyi serbest birakan kapitalist ulkeler endustri sonrasi beyaz yakali, kuresel bilgi toplumuna gecis yapmayi basarirlar. Sosyalist toplumlar ise icine kapali, kuru milliyetci, yalanlar uzerine kurulmus duzenlerinin gunden gune curudugunu ve birgun coktugunu seyretmeye mecbur kalacaklardir.
