# YDB - 12/2

[Taha Akyol](http://www.milliyet.com.tr/2008/02/11/yazar/akyol.html)

Karl Popper de göstermiştir ki, bilim "doğrulanmış bilgi" demek değil,
"yanlışlanabilir" teori, yani sınanması mümkün bilgiler demektir. [..]
"Bilim" her alanda değil, kendi 'sınanabilir' alanında tek rehberdir;
bunun dışında geniş bir "felsefi tercih" alanı da bulunduğu içindir
ki, değişik siyasi görüşler vardır, dindar ve ateist bilim adamları
vardır.

Dogru

Daha fazla ekleyecek bir sey yok. Sn Akyol cok guzel yazmis. Kutlarim.

[Ertugrul Ozkok](http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/haber.aspx?id=-103687&yazarid=10)

Çünkü polis Türkiye'nin her yerinde tuttuğu her siyah tişörtlü çocuğu
alıp içeri atıyor. Kolunda dövme bulunan her siyah tişörtlü, kulağı
küpeli, çenesinin altında Tarkan tipi ince çizgi veya sakal olan
herkese satanist muamelesi yapılıyor. Çocuklar üzerinde müthiş bir
terör esiyor. İşin kötüsü sadece polis değil, çevremdeki birçok insan
da farklı giyinen, farklı sakal bırakan çocuklara satanist gözüyle
bakmaya başladı. Allah'tan savcılar bunların çoğunu serbest
bırakıyor,. Ama bunun izi birçok çocuğun üzerinde kalıyor. İşi
abartmayalım. Genç insanlar, hatta çocuklar farklı olacak. Giyim
kuşamı ile, hali tavrı ile, beğenisi ve dili ile farklı olacak.

Dogru

Evet, her siyah t-shirt'lu satanist degildir. Farkliliklar zenginliktir.

[Yigit Bulut](http://w9.gazetevatan.com/haberdetay.asp?tarih=12.02.2008&Newsid=161512&Categoryid=4&wid=150)

KAOS ne demek? [..] Öngörülebilir olan her şeyin "determine" yapıdan
kopması...

Yanlis

Kaos teorisine gore esas tanim (ki yazar bu konuda bilgili oldugunu zannederek o cercevelerde bazi cahil yazilar da yazmisti) "baslangic noktasina olan bagliligin cok hassas oldugu surecler"'dir. DETERMINISTIK OLARAK TA KAOS URETEBILIRSINIZ. Birkac satirla kaotik bir program (ki bilgisayar deterministik bir makinadir) yazmaniz cok basittir. Hassasiyet ne demektir? Baslangic noktasi t=0 aninda formulunuzdeki bir sabitin baslangic degeri demektir - ki bu sabite olan hassas baglilik su demektir ki 1.0 yerine 1.0000004 koyarsaniz t=100 aninda bambaska bir dunya gormeniz sozkonusudur. Buradan hareketle, kaotik bir sistemi kaotik yapan seyin, gozlemci olarak bizim, doga denen sistemdeki sabitleri hicbir zaman kaosu altedecek incelikte olcemeyecek olmamizdir. Yani olcum aletlerimiz bizi 1.000000'a kadar getirir, bir ilerisine gitsek 4'u gorecegizdir, fakat bunu yapamayiz (misal).

[Mustafa Akyol](http://www.mustafaakyol.org/arsiv/2008/02/ateistlerin_inanci.php)

Ateist, yani “tanrıtanımaz” insanlara bazen “inançsız” da denir. Oysa
bu çok yanlış bir sözdür, çünkü aslında onlar da inançlıdır: Allah’ın
“yokluğuna” inanmaktadırlar. O’nun için “vardır” demek bir iman
gerektirdiği gibi, “yoktur” demek de iman ister.

Yanlis

Ateistler "bilmemek ile yasamayi goze aldiklarini" olduklarini soylerler. Oldukten sonra ne olacaklarini "bilmediklerini", nereye gideceklerini "bilmediklerini", eger bilimle oraya varirlarsa iyi, ama varmazlarsa bununla yasayabileceklerini (ve olebileceklerini) iddia ediyorlar. Bunun "zor" oldugunu soylemelerinin sebebi de bu. Yani ortada bir inanc yok, inanc gerektiren her alandan bir "cikmislik" ve "bazi seyleri (en azindan simdilik)" bilemeyeceklerini bir "kabullenmislik" var. Sahsen bu felsefeyi takip etmiyoruz fakat bilinen bazi ateistlerin yazdiklarina gore bu boyle gozukuyor.

Referans edilen kisinin sarfettigi “inançlar kamusal alana girmemeli” sozu yanlistir. Diger yandan bu yanlis beyanla carpismak icin "ama seninki de bir inanc" karsi soylemi de yanlistir. Soylenmesi gereken "bireylerin" istedikleri gibi inanip/inanmayip, giyinip, istedikleri yere girip cikabilmeleri ozgurluklerinin olmasidir. Bu hakki kimse kendi kafasina gore bir takim kategoriler yaratarak onlardan alamaz.

Bunu bir tarafa koyduktan sonra, hedonizm ile ateizmin arasinda bir baglanti olmasi mumkun. Tabi tum ateistler hedonist'tir ya da tum hedonist'ler ateist'tir denemez, fakat bu iki kumenin bir "kesisim kumesi" olabilir. Arada bir sebep sonuc iliskisi olmayabilir fakat bir "korelasyon" mumkundur yani... Ote yandan cilginca eglenen Baptist'ler, ve diger "genis yasayan" din kollari mevcuttur. Aslinda bakarsaniz Seyyid Kutup boyle birkac kilise eglencesini (!) seyrettikten sonra anti-Amerikan goruslerini olusturmaya baslamisti... Kendisinin duruma köylü Islam'i gozluguyle baktigini, ayrica seyrettiklerinin uretim metotunun degismesi sebebiyle o ulkede ortaya cikan muthis bir sosyal degisimin ilk kipirtilari oldugunu kavrayabilecek durumda degildi.

[Emre Akoz](http://www.sabah.com.tr/haber,2E04085DD7B64D5EA415ADD967B50CA0.html)

Biraz da kulağa şık geldiği için olsa gerek, kimi kalıp lafları pek
seviyoruz. Mesela Meclis'in "türbanı üniversitede serbest bırakmak"
amacıyla Anayasa'nın iki maddesini değiştirmesi... Karşı çıkanların
çoğunluğu aynı şeyi söylüyor: " Böylesi yanlış oldu... Toplumsal
uzlaşma aranmalıydı. " Bu konudaki demeçleri izliyorum: Kimse
"toplumsal uzlaşmanın" anlamını, nasıl sağlanacağını
anlatmıyor. Sadece "uzlaşma olsun" diyor; o kadar! En az 20 yıldır
tartışılan... Artık neredeyse üzerine söylenecek bir lafın
kalmadığı... Ve ilgili herkesin tavrını belirlediği bir mesele
bu... Uzlaşması mı kalmış Allah aşkına; ya çözülür, ya çözülmez!

Dogru


