# YDB - 18/2

[Mustafa Akyol](http://www.mustafaakyol.org/arsiv/2008/02/nisantasinin_korkulari.php)

Bu yüzden, bir 20. yüzyıl patolojisi olan “totaliter İslam”ın neden
yanlış olduğunu iyi anlamak ve anlatmak, açık ve çoğulcu toplumu kabul
eden, insanların “günah işleme özgürlüğünü” tanıyan bir Müslüman
perspektif sunmak lazım. Din elbette “tebliğ” edilebilir, ama empoze
edilemez. Edilirse de zaten bir anlamı olmaz.

Dogru

Guzel bir aciklama.

Mehmet Barlas

Hukuk Fakültesi'nde 1960'ların bir öğrenci politikacısı ile sosyalizm üzerinde tartışıyorduk. Bir ara öfkelendi, "ben de sosyalistim, üstelik nasyonal sosyalistim", diye konumunu açıkladı.

Dogru

Terminolojik olarak soylenen dogrudur. Nazi kelimesi Almanca Nationalsozialistische yani nasyonel sosyalist kelimesinden kisaltilarak turetilmistir. Her ne kadar bazilari "efendim Hitler sosyalist degil fasist idi" diye mirildansalar da Nazizm bal gibi sosyalist bir ideolojidir [1]. Hatta Nazizm'in, dunyadaki uc buyuk sosyalizm denemelerinden biri oldugunu soylemek yanlis olmaz - diger ikisi, SSCB ve Ingiliz Sosyalizm'idir.

Bu denemelerin hepsi de, daha onceki yazida belirttigimiz gibi, tarihin duvarina toslamis ve etkilerini kaybetmistir. Ayrica bu sosyalizmlerin en sonuncusu, Ingiliz Sosyalizm'ine cok bel baglayan hayalperest bazi zavalli sosyalist'ler olmustur, cunku, eh iste burada hic kan dokulmeden "guzelce" kurulmus bir sosyalizm vardir -"ah bir basarili olsa"ne guzel olacaktir... Fakat Tony Blair yonetimindeki Isci Partisi bu hayalleri de bos cikarmaya muvaffak olmustur.

Bitirirken, Turkiye Cumhuriyeti'ni tarif ederken "laik, demokrat, sosyal, hukuk devleti" tanimindaki "sosyal" tanimina sosyalizm cagrisimlari yaptigi icin karsi oldugumu belirtmeliyim. Bu tanim kaldirilmalidir. Bir devletin "sosyal" olmasina gerek yoktur. Secimle isbasina gelen hukumet, kendine oy kazandiracak hizmetleri halka saglar, daha da iyisi saglanmasi icin gerekli duzenlemeleri yapar, ortami hazirlar. Bunu yaparken kazandigindan fazlasini harcayamaz.

Ayrica, laiklik ifadesi de basbakanin bir konusmasinda kullandigi ve Dr. Ilber Ortayli'nin da pek cok kez belirttigi "devletin tum dinlere ayni mesafede durmasi" olarak acikliga kavusturulmalidir.

---

[1] Nazilerin Komunistler ile savasmis olmasi, onlarin ideolojik olarak zitti olduklari anlamina da gelmez.
