# YDB - 20/2

Mustafa Akyol

Ancak liberallerin de biraz esnek olması lazım. AK Parti geçmiş 5 yılda kadın haklarından Kürt sorununa kadar bir dizi meselede büyük reformlar yaptı. Kendi tabanının hak taleplerine sürekli göz yumması, hem ilkesel hem de siyasi açıdan doğru olmazdı. Başörtüsü meselesini çözmek için MHP’yle ittifak kurması da siyasetin doğasına uygun, rasyonel bir adımdı.

Bazı liberallerin şiddetli bir MHP alerjisi var. Dahası Başbakan’ın başörtüsü uğruna diğer özgürlükleri MHP’ye “sattığına” inanıyorlar. Oysa biraz pragmatik düşünüp iki şeyi görmeleri gerek: Bu süreç içinde MHP “bürokratik oligarşi”nin değil “millet”in yanında olduğunu ilan etti ki, bu Türk demokrasisi için önemli bir kazanım. İkincisi, “AKP-MHP ittifakı” mevcut gündemle sınırlı ve muhtemelen geçici bir durum. Yarın bir gün “Kürtçe öğretimi” gündeme geldiğinde belli ki farklılıklar ön plana çıkacak.

Dogru

Bu konuda bir potansiyel aciklama daha eklenebilir: Mizikci Ozgurlukculer duruma soyle bakti - "ben senin favori ozgurluk istegini destekliyorum karsiliginda kendi favori ozgurluklerime karsi kaldirac gucu (leverage) elde ediyorum". Bu kaldirac gucunun (yani etkisi uygulanan kuvetten daha fazla olan turden kuvvetin) mihenk tasi butun ozgurluklerin paket halinde gundeme gelmesi idi. Fakat AKP, MHP ile bu isi yapmaya kalkinca, Mizikci Ozgurlukculer baktilar ki kaldirac kuvvetlerini kaybedecekler, birdenbire sarkiyi degistirdiler ve yaygarayi bastilar.

Fakat bu grup, reel durumu, AKP'nin hissiyatini ve Turkiye politik tabani iyi okuyamadigi icin fena halde cuvalladi. Bunun sebepleri sunlardir:

1) AKP'nin AB yolunda istegi azalmamistir. Evet, AB geri kalmis endustriyel yobaz bir gruptur, fakat Erdogan'in aynen IMF konusunda soyledigi "borcumuzu istersek oderiz fakat borcun olmasi kredi bulmakta kolaylik sagliyor, cunku surekli bir iliski sagliyor" durumu ufak farkliliklarla AB icin de gecerlidir. Bu reel durum, halen degismemistir. Daha basitlestirelim: Iliski varsa, para geliyor. Nokta. Bu durum halkin destegi azalsa da degismeyecektir.

2) Entegrator elit'e karsi guclu siyasi durusun olmasi onemliydi.

Mizikci Ozgurlukculer yukaridaki iki durumu kavramayip mizikcilik yaptiklari icin ozgurlukler arasinda esas kendileri bir onem siralamasi yapiyor durumuna duserek, onemli bir fikri celiskiyi goz onune koydular. Ayrica MHP'ye gicik oldugu icin karsi cikanlar, sosyalist tarihlerini hala ustunden atamadiklarini gosterdiler. Diger bazilari, fikirler yerine "seylere", yani ozgurluk yerine AB'yi koyduklari icin, kavramsallastirma karsiti zihniyet olduklarini, yani kabilecilik yaptiklarinin rengini verdiler.

Her halukarda - bu durum tamir edilemez bir durum degildir, fakat bazi kof hissiyatlari ortaya sermesi acisindan faydali olmustur. Final analizde, bu mizikcilik aynen gozuktugu gibiydi - korkak, cocukca ve oldukca fevri.

Ali Bayramoglu
Başörtüsü meselesi etrafında "demokrasi-Kemalizm-modernizm" merkezli tartışmada demokrasi zaafıyla eleştirilenler, kendilerini eleştirenlere AK Parti yandaşı, iktidarın askeri gibi etiketler yapıştırıyor, hatta bu etiketi utanmazlık, sahtekârlık gibi kelimelerle süslüyorlar…Durumu bir iktidar kavgası olarak algılıyorlar…Yazık…Birkaç önce şöyle mırıldanmıştık: "Düşünce siyaset karşısında özerktir, özerk olabilmelidir. Düşüncenin bir siyasi anlayışın işine yaraması ya da bir başka siyasi grubun çıkarlarına ters düşmesi, o düşünceyi ve sahibini o gruplara siyasi olarak yandaş ya da karşıt kılmaz…". Düşünceyle, kalemle yaşayan insan bunu böyle bilir…

Dogru

Fakat kavramsallastirma karsiti zihniyet bunu bilmez ve bilemez. O fikirler yerine kisiler, olgular yerine gruplar ile dusunur. Eleyerek konjekture gore irdeleme kabiliyeti yoktur. Fikirlerini degil kabilesini savunur. Bu kabilenin ismi AB olsa bile durum degismez, bagli oldugu ideal'ler degil gruplanmalardir.

Ve onun her zaman bir "yabancisi" vardir.

Mahir Kaynak

Uluslararası konjonktürde bütün taşlar yerinden oynuyor. Önümüzdeki bir iki yıl içinde Türkiye AB’den uzaklaşacak. İttifak kuran ABD ve Rusya, Türkiye’nin Balkanlar, Ortadoğu ve Ortaasya’da nüfuzunu güçlendirecek. Türkiye ‘emperyal vizyon’ politikasına dönüyor...

Belki

Sn. Kaynak bazi sonuclari dogru yakalamis olsa bile, bunlarin sebepleri hakkinda yaniliyor... Bir kere Turkiye'nin "emperyal" olacagi safsatadir. Nufuzun genislemesi demek emperyal olmak demek degildir. Ulus devletin gucunu azalacagi dogrudur fakat bunun sebebi "fikri" bazi gelismelerdir, AB, ABD, Rusya gibi "seyler" degildir. Temeli ta sanayilesmenin yerini bilgi/innovasyon ekonomisine birakmasindan baslayip corap sokugu gibi gelen durdurulamaz bazi gelismelerin sonucudur.

Ayrica butun bu senaryolarda Turkiye'nin edilgen bir aktor gibi gosterilmesine hic taraftar degilim. Turkiye aktif dis politikasi ile son zamanlarda/olaylarda bilincli bir aktordur. Bazi secimleri dogru yaparak elini kuvvetlendirmistir. Komsularla sifir sorunlu dis politikayi baslatan AKP'dir - birileri disaridan gelip "bak soyle bir oyun oynayacagiz, vs. vs." gibi karin agrilari sarfetmemistir. Hatta kuvvetli ihtimal buyuk devletlerin politikasinin Turkiye'nin yeni dis politikasina gore sekillendigidir.

Kaynak'in mantigindaki bosluga bir ornek, eger AB nufuzunu arttirmak istiyorsa, niye Sarkozy liderliginde Fransa'nin (ki AB'nin temeli olan Almanya/Fransa ittifakinin bir bacagidir) Turkiye'ye soguk durmayi sectigidir.. Realpolitik Turkiye'yi bir arada bir derede tutmayi gerektirmez miydi? Bu kaldirac kuvveti (leverage) niye kenara atilmistir? Demek ki baska dinamikler devrededir.

Kosova'da Turkiye'nin tercihleri tamamen tarihine ve amaclarina uygundur. Oncelikle 1) burada fi tarihinde Sirp'lara karsi yapilan hareketta Tony Blair'in on planda olmasi gayet mantikliydi (onu insanlik kahramani gibi karsilayan budalalar oradaki realpolitik amaci gorememislerdir) cunku ortada tarihi olarak Almanlara yakin Hirvatlar ile tarihi olarak Ruslara yakin olan Sirplarin arasinda sıkısmıs bir Kosovo vardir, ve tabii ki Ingiltere bu durumda denge faktoru olusturmak icin ucuncu faktor olan Arnavutlarin tarafina dusmustur. 2) Turkiye bu cografyada AB'yi vey BM'yi degil (ki bunu gayet rahatlikla yapabilirdi), NATO'yu on plana cikartarak gayet mantikli bir secim yapmistir cunku tarihi olarak "bizden" olan Arnavutlarin cikarlari icin tarihi olan bu ittifaklar faydali degildir, oradaki ucuncu kuvvet Turkiye/Arnavutlarin isine yarar. Ayni Turkiye Kibris'ta NATO'yu, AB'yi degil, Birlesmis Milletler'i on plana cikartmistir cunku orada AB icindeki Yunanistan'in gucu kirilmaya ugrasilmaktadir.

Yani orada olup bitenler oyle her yerde A takimi, her yerde B takimi ile aciklanacak seyler degildir. Tablo bir kakafonidir ve tek sabit Turkiye'nin cikarlaridir. Ulus devletler guc kaybediyorsa bu cagin dinamiklerindendir ve buna ABD'nin kendi ulus devleti ve ona tekabul eden derin devleti de dahildir.

AB'nin, eger boyle devam ederse guc kaybedecegine taraftarim. Ama boyle derken sadece enerjiden bahsetmiyorum - yani enerji kaynaklarini falan kesebilirsin, adam gider nukleeri one cikarir, yeni yakitlar bulur, vs. Sebep bence bu olmayacaktir. Sebep, innovasyon/servis ekonomisinin yeterince yayilmamasi, kabile zihniyetinin devam ettirilmesi, cogulculugun sekteye ugratilmasi dinamiklerinden kaynaklanan bir geri kalmislik olacaktir. Burada sebep dis faktorler degil, bizzat AB'nin kendisi olacaktir. Yeni cag, oyle politburo toplantisi yapar gibi toplanip Lizbon'da "hedefimiz IT'de 1. olmak" gibi merkezi/hamasi idare edilecek bir sey degildir. O toplantida olanlar bu laflar sarfedilirken gulmemek icin kendini zor tutuyordu. Binayneleyh toplantida konulan hedeflerin hepsi birer birer iskalanmistir. Fransa'da bazi okuzler hala biyoteknikler ile uretilmis yiyeceklere karsi cikiyorlar. Tarimi subvanse ediyorlar. Nerede innovasyon? Onu yapmazsan battin demektir. Bu is bu kadar basittir.

Hadi Uluengin

BÜTÜN bunları, AKP'ye nispeten "yakın durdukları" gerekçesiyle, Türkiye'deki bir dizi liberal aydına da aynı "yol arkadaşlığı" uyarısının yapılıyor olmasından dolayı yazdım. Her koyun kendi bacağından asılır, sürüden olmadığım için kişisel açıklayacağım. Evet, derin mesafeme rağmen iktidar partisine kısmen olumlu baktığım doğrudur. Ama burada belirleyici olan nokta AKP değil, bizzat b-e-n'im! "Yol" benimkisidir! Meselá, arşivler şahidimdir ki yirmi yıl önce de üniversitelerde türbanı savunuyordum. Ve madem ki ilkedir, serbestiyi hangi parti tanırsa tanısın, onun tavrını sahiplenirim. Söz konusu tutum benim özgürlük, sivillik ve laiklik anlayışımda kesin bir "etik"tir! Fakaat, buradan yola çıkıp, o "b-e-n"i ve "bizler"i, Humeyni'yi destekledikten sonra kellesi giden İranlı "yol arkadaşları"na benzetmek demagojinin dániskasıdır!

Dogru
