# YDB - 10/2

[Deniz Gokce](http://www.aksam.com.tr/yazar.asp?a=108212,10,12)

Cumhuriyetçi Parti aday adayı olarak 2007 yılı sonlarına kadar yarışı
önde götüren eski New York Belediye Başkanı Giuliani 29 Ocak’ta
yapılan Florida elemelerinde büyük aralıkla ancak üçüncü olabildi ve
adaylık yarışından çekilmeye karar verdi. Daha da önemlisi, Florida ön
seçimlerinden önce 5 eyalette yapılan elemelere fazla önem vermeyerek
tüm gücünü Florida üzerinde yoğunlaştırması gibi yanlış bir taktik
izlemesiydi.

Dogru

Ayrica, Giuliani adayligini sadece 9/11'deki "mucizevi belediye
baskanligi" hikayesi uzerinde kurmaya calisti. Fakat durum oyleydi ki
aslinda 9/11'den once Giuliani'nin NY'da bile siyasi durumu pek ic
acici degildi. Fi tarihinde Hillary ile NY'dan senato adayligi icin
kapismis, ama hastaligi yuzunden bu yarismadan cekilmek zorunda
kalmisti. Baskan adaylik yarisinda ise insanlari surekli korkutan bir
retorik (fear mongering) edindi - seyrettigim bir konusmasinda
kalabaliga isaret edip "senin isini istiyorlar, seni oldurmek
istiyorlar", gibi tonlar iceren bir suru yabanci dusmanligi ve
korkutmaci havalar iceren bir retorik isliyordu, bunu muhakkak 9/11
temasini surekli gundemde tutmak icin yapti. Fakat artik komedyenler
ve kendi meslektaslari tarafindan bile makaraya alinir hale gelmisti -
Joe Biden adli DP rakibi bir gun Giuliani icin sunlari soyledi: "Bu
adamin agzindan cikan her lafta bir zamir, bir fiil, bir de 9/11
kelimesi var".

Obama kampanyasi bunun tam tersi bir strateji izliyor. "Umut",
"Degisim" gibi kavramlari isleyerek korku degil iyimserlik uzerine bir
kampanya yurutulmekte. Obama'nin aldigi bagislara bakilirsa adaylikta
hala sansi var gibi gozukuyor. Hillary Clinton kendi kampanyasina
cebinden para koymak zorunda kaldi, ote yandan Obama kampanyasina
Internet'ten para yagiyor.

[Mahir Kaynak](http://www.stargazete.com/index.asp?haberID=141830)

Toplumları yöneten güçler giderek sayısal olarak azalmakta ve merkezi
bir konuma gelmektedir. Bir yandan demokrasiden söz edip bir yandan az
sayıda gücün yönlendirmesiyle yönetilmek bir çelişkidir ama bir
gerçektir. Mesela ABD’de başkanlık seçimi biçimsel olarak tam bir
özgürlük içinde cereyan edecektir ama toplum belli güç odaklarının
öngördüğü kimseyi seçecektir.

Yanlis

Toplumu yoneten gucler azalmamakta, bilakis artmaktadir. Bu gucler
ABD'de 1956 tarihinden beri artistadirlar. Kaynak, teknolojinin onemli
oldugunda haklidir fakat onun referans aldigi teknoloji artik
degismistir. Bir zahmet Powershift adli kitabi okusun.

[Emre Akoz](http://www.sabah.com.tr/2008/02/10/haber,C5808E6297D64AE49B15633F8A600321.html)

Bu partinin yüzde 47 oyla ve 340 milletvekiliyle Meclis'te yer aldığı
doğru. Ancak "türban" kararını kendi başına alamaz. [..] Türkiye'de "
bürokratik elit " adını verdiğim bir kesim var. .  Bu kesim, maddi ve
manevi imtiyazlarını savunurken çeşitli değerleri kullanıyor. Bunların
başında da laiklik ilkesi geliyor. Üniversitede türban yasağının
laiklikle hiçbir alakası yok. Ama sanki varmış da, türban serbest
kalırsa, laiklik elden gidermiş gibi bir hava yaratılıyor. [..]
Birkaçını sayalım: CHP, İP, TKP gibi küçüklü büyüklü partiler... Çoğu
profesyonellerden oluşan, kentli, laikçi orta sınıf ... Alevilerin bir
kısmı... Bazı sivil toplum kuruluşları (mesela Atatürkçü Düşünce
Derneği, Lions-Rotary tipi dernekler, kulüpler)... Ayrıca, gündemdeki
konuya göre, TÜSİAD ve benzeri ekonomi temelli kuruluşlar da
bürokratik elitle ittifaka girebiliyor. İşte böyle bir bloğa karşı AKP
tek başına mücadele edemezdi.

Dogru

Turban pek cok diger ic cekismeyi temsil eden "bir nokta" oldugu ve bu
sebeple cozulmesi, tek parti tarafindan, zora girmis oldugu icin bu
konuda MHP ile ittifak siyaseten son derece rasyonel bir adimdi.

