# YDB - 21/2

Perihan Magden

Yıllar yıllar önce okuduğunuz 1 ŞİİR YÜZÜNDEN hapis cezanız kesinleştiğinde, yazı günüm olmadığı halde, Adalet mercilerimize yönelik zehir zemberek bir yazı kaleme alarak, panterler gibi sizi savunmuştum. Radikal'de. Bir kişinin (bırakınız: siyasetçinin) bana tahammülfersa gelen vurgularla da olsa, şiir okudu diye, hapse gönderilmesi, geçiniz fikir hürriyetini/ifade özgürlüğünü, demokratik bir ülkenin DE'siyle DAHİ bağdaşmıyordu.

Dogru

Sayin Basbakan mizahcilari, hakaret edenlerin pesini biraksa daha iyi olacak.

AYRICA: Sn. Magden bir sure once "kendisi hakkinda yalan soylendigi" iddiasi ile bir baska yazar hakkinda mahkemeye gitmis (Google soyledi)... Etrafa sordurduk, mahkemeye verilen kisi hakikaten yalan seyler yazan, militersever, Hurriyet'e gecmek icin cirpinan bir yazarmis. Fakat Sn. Magden her turlu ifadenin (hakaret dahil) ozgur olmasini savunuyorsa, o zaman o da hakkinda yazan kisiyi mahkemeye vermemeli.

Hatta boyle durumlar bizce mahkeyeme goturulememeli.

Goruldugu gibi, Sn. Magden'e saldiran kisinin cezaya carptirilmasi "takim" gozlugunden bakilsa hosumuza gidecek bir sey, fakat bu fikri ifade ozgurlugu prensibine uymuyor. Ozgurluk ya her yerde olacak, ya da hicbir yerde. Bunun arasi yok.

Yasaga, ya da onun uygulanmasina niye gerek yok? Cunku bir insan hakarete basladiginda, kendi istedigi yonun disinda baska dinamiklere de sebep olur. Bu turlu basari kazanmak isteyen, bir sure kendi kendini dinamitleyecektir.

Basbakan'a donersek: Kendisinin (ya da danismanlarinin) dava ettigi mizah dergisinin tamamen kendine has bir okur kitlesi var, yani o bahsedilen resmi gorunce kitleler birdenbire basbakan hakkinda fikir degistirmiyor. Degistirse de onemli degil cunku o zaman bir dogruluk payi var demektir. Her halukarda, medya kitleselligini kaybediyor, bu yuzden her turlu marjinal isteklere yonelik ufak ve odakli kanallar ortaya cikmakta. Bunlara karismamak gerekir cunku onlarinki de bir istir ve yasakla engelleyince, icerik ureticiler piyasadan gelebilecek sinyali alamamis olurlar. Icerik kaliteleri duser. Aslinda yayinlanan resim oldukca bayagi bir resimdi, belki bu resimden sonra satislar dusecekti ve bir daha yapilmayacakti. Bilemezsiniz. O yuzden kontrol etmeye ugrasmayacaksiniz.

Ergun Babahan

Şimdi siz "muhafazakâr" bir parti olabilirsiniz ama kendi muhafazakâr görüşünüzü toplumun tümüne, özellikle basına dayatamazsınız. Basın özgürlüğüne inanıyorsanız, "müdahale" sözünü kullanmamanız gerekir.

Yanlis

Basbakan "mudahele edecegiz" demedi ki, "mudahele ettik mi?" dedi. Ayrica basbakan istedigi sekilde konusabilir, benim de fikren katildigim bir konusma yapmistir ve uslubunun nasil olduguna da kimse karisamaz. O bir yana, uslup aslinda iyiydi ve politik olarak etkiliydi.

Mustafa Aysan

Özetle kapitalizm, Batılı ülkeleri kalkındırmış, oralarda refah ve zenginlik yaratmış, ama geri kalmış ülkelerdeyse, fakirlik ve mutsuzluk yaratıyor.

Yanlis

Kapitalizm hicbir ulkede fakirlik yaratmadi. Onu miras aldi.

Ferhat Kentel

Belki çok içindeyiz; çok içinde olduğumuz her dönemin bizim için “çok özel” görünmesinde olduğu gibi şartlanmış bir şekilde bakıyoruz belki ama, cumhuriyet tarihi boyunca bu memlekette pek rastlanmadığı kadar “düşünmek” zorunda kalıyoruz.

Dogru

* Mutlak gerçeklik gibi kabul edilen ezberleri, kurguları bozan değişimin ritmine, hızına, direnişin, düşüncenin ve bilginin çoğullaşmasına yetişemeyenler ciddi ve acıklı bir şekilde geride kaldılar. Çünkü o bunkerlerinde çok havasız kaldılar, beslenemediler, dönüp dolaşıp tekrar ettikleri iki-üç slogana sıkıştılar...

Dogru

Ayrica ustte tarif edilen, kavramsallastirma karsiti zihniyete cok guzel bir ornektir. Dusunmemek isteyen insanlar, gercekligi kendinden olan (oldugu zannedilen) ve somut seylermis gibi direk alinan sabitler arkasinda saklanirlar ve kabileleri icine cekilirler. Zaman bu insanlari "kabilesi disindakini anlamaya" zorlamaktadir.
