# YDB - 14/6 - II

Barack Obama

[Yoneticiler] azinliklarin haklarina saygi gostermelidir. [..] Tek basina secimler demokrasi icin yeterli degildir.

Dogru

Burada soyleyip duruyoruz. Liberal demokrasi kavrami burada devreye giriyor zaten. Azinlik, birey haklarina saygi + secimler.

Demokrat ama ozgurlukcu olmayan dangalaklara duyurulur.

Dick Cheney

[mealen] Barack Obama ile ayri siyasi felsefelere sahibiz. Ben Cumhuriyetciyim, o liberal demokrat.

Sen de liberal demokratsin farkinda degilsin

Mevcut kanunlar altinda yonetime secildiysen, bundan sikayet etmediysen sen de liberal demokratsin, kelaj beyfendi. Seni takip edenlerin en fanatik olanlari "federal hukumet bana dokunmasin" felan demiyorlar mi? "Silah edinme hakkimdan vazgecmem" demiyorlar mi? Patronun Bush I, II NAFTA'yi babalar gibi desteklemedi mi? Serbest ticaretci degil misin? Sen de liberalsin. Ve demokratik sistem icinde oynamayi kabul ettiysen ayni zamanda demokratsin.

Learn it. Love it.

Problem aslinda surada: ABD liberalizm kelimesini kendi kultur kodlari cercevesinde ve secim kampanyalari icin carpitti ve su anda bu kelimeyi saglikli bir sekilde kullanmak mumkun olmuyor. ABD kelimeyi oyle bozdu ki buradaki anlaminda liberalizmden bahsetmek icin orada "klasik liberalizm" demek zorunda kaliyoruz. Avrupa ve biz bu kelimeyi hala dogru kullaniyoruz (Avrupa'nin duzgun yaptigi nadir islerden biri). Bundan daha once bahsettik.

Tabii, her zaman oldugu gibi, burada okuz Fransizlar mustesna; onlar degisik bir familya oluyorlar. Bunlar neoliberalizm diye bir kelime hakkinda bir nefret havasi olusturdular, ama bunun da onlarin kultur kodlariyla bir alakasi var. Bundan da daha once bahsettik.
