# YDB - 23/6

BBC

Iran'da sokaktaki insanlar bir satranc oyununda tas olarak kullaniliyorlar.

Hoppala

Bunu oyle bir havada soylediniz ki sanki "herseyden habersiz gudulen suruler" anlami cikti. Evet sokaktaki hareketlerin mollalarin kendi iclerindeki bolunmelerle bir paralellik arz ettigi dogrudur. Fakat ayni sekilde o mollalar-ici bolunmenin de bu "sokaktaki kanaatten" gaz aldigi soylenebilir. Burada birbirini besleyen iki dinamik var; ama bizim teoriye gore tabii ki, baslangic alttan yukari dogru olan - insanlarin daha fazla ozgurluk ve demokrasi ihtiyaci. Bu "ham kuvvet" iktidar odaklarina bir sekilde yansimistir. Onu "temsil etmeye" "talip" olan birileri muhakkak cikar.

Secimlere hile karisti mi? Bati medyasi karistigina dair iddiasini daha kesinlestirmeye basladi. Economist, BBC, CNN'de bu tur yayinlar oldu. Kesinlikle mumkundur. O zaman mumkun degil diyemeyiz. Yapilmissa yapilmisstir [Demirel aksaniyla].

Ne yalan soyleyelim; hile karismamis olmasinda kullandigimiz bazi ek kistaslar Iran'in bolgede ve dunyada demokrat gozukme ihtiyaci, "iyi yonetilen devlet" havasi yaymak istemesi gibi unsurlardi. Bu kadar aptal olamazlar gibi bir yan arguman aklimizdan gecti.. Fakat Aznar'in Ispanya'da kendi halkina yalan soylemesi orneginde, ya da Turkiye'de son derece makul bir Cumhurbaskanligi secimi icin gerzekce engeller yaratilip sebebi kapatmak icin yalan soylenmesi durumunda goruldugu uzere, kadim bir ulkenin yonetici kademesinin de okuzluge son derece acik olabilecegini goruyoruz. Iran'da bu olmus olabilir. Hem Ispanya'da hem Turkiye'de halkin cildirdigini hatirlarsak, Iran'da olanlar bu kadar acaip gelmeyecektir.

Fakat secime hile karismamis olsa bile, gostericiler yerden goge kadar haklidir. Iran'a daha fazla demokrasi, daha fazla ozgurluk gereklidir. Ulkesine Internet, Facebook, Twitter girmis yerin gidecegi yer de zaten orasidir. Eh bu gidis once olur, bu gidis sonra olur. Ama illa ki olur. Insanlarin mecbur olmadikca degismeme yonunde bir meyili vardir, bu yuzden zor olan seyler hep ertelenir ve bu "seyler" de toplana toplana birden ayni anda patlarlar, o sebeple tarihin ufak ufak adimlarla degil, buyuk ziplamalarla gerceklestigi soylenir. Entellektuellerin yapmasi gereken iste bu ziplamalari gormeye, hissetmeye ugrasmaktir. Mevcut duzenin niye boyle oldugu, bu aciklamanin sadece alt basliklarindan biri olabilir, ana hikaye olamaz. Buraya dikkat.
