# YDB - 13/6

Wired

Geri geldiler; Dogal olarak. Bu zaten Terminator'larin yaptigi is degil mi? Geri gelmek? [..] Onlarin bir acidan "eski toprak" oldugunu iddia edebiliriz. Son zamanlarda ekranlarda gordugumuz su yeni robotlari insandan ayridetmek zor oluyordu. Battlestar Galactica'daki Saylonlar, ya da Matrix'teki Sentient programlari gibi... Fakat Terminator robotlari daha cok 50'li yillarin robotlari sanki, monoton ses tonuyla konusan [..] sendika yapimi, emekci sinifi olum makinalari onlar. Zaman kartlarina damgayi vuruyorlar, ve yapilmasi gerekeni yapiyorlar.

Analiz hos, ama eksik/yanlis

Bir kere Battlestar Galactica felaket bir bilim kurgu dizisiydi, ve bilim kurgu seyircisi bu dizideki "insandan fazla insana benzeyen, asiri duygusal, cogunlukla manyak, garip" robotik kurguyu begenmedi. Galactica her gecen sezon izleyici kaybetti ve umarim ki bu seriyi "geri getiren" Ron Moore'un artik bu sektorde is bulmasi iyice zorlasmistir.

Imdi; Insanlarin Terminator'u sevmesinin sebebinin su olmasi daha muhtemel. Ozellikle TII'den baslayarak Arnold'un oynadigi bu robot artik bir "kisisel bilgisayar" havasinda. Bir acidan T, tekil kisilerin iPod, iPhone, PSIII bilgisayarlarini andiriyor. Bu makina bazen bir arkadas, bazen sahibine gore "kisisellesebilen" bir yazilim. Hatirlayalim; TII'de John Connor makinaya Ispanyolca laflar ogretir [1], ona "herkesi oldurmemesini" emreder (ABD sakinma/ozgurluk kulturel fay hattina uygun olarak tabii); yani makina gittikce Connor'a gore "kisisellesmis" hale gelir.

Icinde oldugumuz cagin uretimi, urunleri de zaten boyledir. Sanayi urunlerinde bile artik cok cesitli, hetrojen urunler goruyoruz ve montaj bantlarinin omru gittikce kisaliyor. Henry Ford'un "siyah olmak sartiyla arabanizi istedigini renkte alabilirsiniz" sozu geride kaliyor.

Bu baglamda Terminator kurgusu, isin asiri dramatik tarafini bir tarafa birakirsak, aslinda teknolojik olarak gitmek isteyebilecegimiz (kisisellesmis Arnold bilgisayari baglaminda) bir gelecegi kurguluyor.

Peki o zaman Skynet nedir?

Skynet bariz bir sekilde modern eski olusu temsil ediyor. Dusman olan, kapisilan bu sey "makinadir". Seri sekilde islerler, uretirler, oldururler. Kitlesel, toptan is yaparlar. Skynet'in arka planinda yapay zeka olup olmamasi onemli degildir cunku onlar artik insanliktan kopmustur. Uretimleri insan odakli "kisisel" degildir. Sadece kendi mekanize gercekliklerini devam ettirme amacli olarak uretirler ve yokederler.

Terminator filmleri bu "savasi" resmettikleri, gercek kapismanin bam telini yakalayabildikleri icin bu kadar zamandir seyirci toplayabilmistir.

--

[1] Bu ufak ayrinti yillar sonra aktor Arnold Schwarzenneger'in California valiligine aday oldugu zaman Ispanyol asilli oyverenlerden muthis bir destek almasini saglayacakti. Oyle ki Arnold bu yarista karsisinda gercekten Ispanyol asilli birini gecmeyi basaracakti.

[2] Muhakkak her begenilen uzun soluklu serilerde oldugu gibi T serisinde de bazi alt/yan sorular sorulmakta... Mesela "biz insanlik olarak hayatta olmayi hakediyor muyuz?" gibi. Sonucta belki de makinalar insanligin evrildigi bir sonraki "seyi" temsil ediyor, niye onlar degil de biz? Yillar yili insanlik ta dogayi kirletmis, istismar etmis, bu yeni olusun ondan farki nedir? Gibi.. Tum bu sorular ek katmanlar olarak filmleri renklendiriyor. Matrix filmlerinde ayni sekilde.. Uyanmak mi iyidir yoksa uyanmamak mi? Mutlu bir sekilde biftegini yiyorsun.. niye uyanacaksin ki? :) Cahillik mutluluktur :) (aslinda degildir)
