# YDB - 14/1

[Taha Akyol](http://www.tumgazeteler.com/?a=2478517)

"Ticari yönüne bakılmadan kamu kaynaklarıyla desteklenmesi gereken
bilimler, sadece temel bilimlerdir."

Yanlis.

Destek, ulke bazinda saptanan projenin "gerektirdigi bilimlere"
verilmelidir. Eger amaciniz 2020 yilinda aya gitmek ise, patlayici
yakitlar (ve onun kimyasi), bilgisayar teknolojileri, aerodinamik,
materyeller gibi dallara agirlik verirsiniz.

Amacsiz odenek, bosa giden odenek demektir.

Ayrica bazi dallarda temel bilimin en temel seviyesi arastirmaci
acisindan yuksek risk icerir, yani yillarca ugrasip bir sey
bulamayabilirsiniz, ya da muthis bir sey bulursunuz ama anca 30 sene
sonra ise yarar. Matematikte bulunanlar muhakkak bir gun kullanim
gorur, ama o kullanim o an olmayabilir. Bu dallara girmek/girmemek
arastirmacinin insiyatifinde olmalidir. O riski goze alanlar o
alanlara girmelidir. Zaten arastirmacilarin garanti calisma suresi
(tenure) onlara belli bir guvenlik saglar. Cok basarili hocalar hayat
boyu garantiye bile sahip olurlar. Bu semsiye altinda bilim adami
istedigi yone gidebilecektir.

Odenekler, ulke projesi icin gerekene, ve onun isiginda lazim olan
dallara gider. Temel olsun olmasin onemli degildir. Fakat bu dallara
giren para, muhakkak yakin dallarda da bir enerji yaratir. Sonuc
olarak daha fazla para iyidir.

Ornekler: Singapur'un onceligi biyoteknolojidir, Cin'in onceligi uzaya
gitmek ve yesil enerjidir. Bu projelere gereken dallara yatirim
yaparlar. O dallarda sivrilince de o dallar uzerinden bilinirler, daha
cok arastirmaci (yerli/yabanci) o ulkeye gider.

[Engin Ardic](http://www.tumgazeteler.com/?a=2482164)

"Fakat, pratik bir yaklaşımla, alışılmışı kabullenmek en iyisi
galiba.."

Dogru.

Dil, onu kullananlarin sekillendirdigi bir seydir. O zaman sahis,
sehir isimleri hakkinda bir konsensus olumsussa (cogunluk ne diyor?) o
kullanilir.

Lozan bu konsensus'un bir parcasidir ve oldugu gibi
kullanilmalidir. Munih ismi ayni sekildedir. Ancak ve ancak Bu
konsensus'un olmadigi durumlarda sehir/kisi ismi o ismin ciktigi
ulkenin diliyle, o da olmazsa Ingilizce'deki haliyle yazilabilir.

Standartlasma, senkronizasyon, kitlesellesme endustriyel
kavramlardir. Bu kavramlar Almanya'da siyasi fasizm, Fransa'da ise
kulturel fasizmi dogurmustur. Yeni cagin dinamikleri baska bir yon
gerektirmektedir.

[Mehmet Barlas](http://www.tumgazeteler.com/?a=2480428)

"Yaşlı bilge kıza “Sana ateş vereyim ama bunu evine nasıl
taşıyacaksın?” diye sormuş. Bunun üzerine küçük kız sobanın yanındaki
kovadaki külleri iki eliyle avuçlamış, bilge adama “Ateşi avucuma,
küllerin üzerine koyun” demiş. Kız gittikten sonra yaşlı bilge bir
koltuğa oturmuş ve kendi kendine “Demek bilmediğim çok şey varmış”
diyerek uzun uzun düşünmüş."

Yanlis.

Hikayede tarif edilen bilgi degil, onun hayata gecirilmesinden ortaya
cikan "uygulamadir". Muhakkak o da "bilinen" bir seydir ama daha cok
"tecrube" katogirisine girer. Yani her seyi bilip, o seylerin
uygulamasini bilmiyor olabilirsiniz. Kriptoloji icin gereken
matematigi bilen kimse, o matematigin kirk turlu kullanimini oturup
size anlatamayabilir. Buna ne zaman, ne de zihin hucre sayisi
yeter. Hikaye eksik bir temelde oturmaktadir. Barlas Revolutionary
Wealth adli kitabi bir daha okumali. :)




