# YDB - 8/1

[Yeni Safak](http://www.yenisafak.com.tr/politika/?t=09.01.2008&c=2&i=92386)

Cumhurbaşkanı Abdullah Gül'ü Beyaz Ev'de ağırlayan ABD Başkanı George
Bush, diğer konukları karşılarken kendisini ayakta bekleyen Gül'ün
sırtına dokunarak, oturmaya davet etmişti. Tartışmalara yol açan
Bush'un bu hareketi ..

Yanlis

Video'ya iyi bakarsanız ve Bush'un hareket kalıplarını bilirseniz,
aslında "aslanım benim" havasındaki o Texas sırt sivazlamasının, bir
sonraki "hadi oturalım" hareketine dönüştüğünü görürdünüz. İki
hareketin birbiri ile alakası yoktur. Omuza şaplak (samimiyet) daha
sonraki hareketten tamamen ayrı. Bu duruma bu detayda bakmaya sebep
olduğunüz ve bu analizi/tokadı aldığınız için ve şahsımı Bush'u
savunmaya mecbur bıraktığınız için haberii şişirenlere saygılarımla
teessüf eder ve selamlar ederim. DO NOT FUCKİNG MAKE ME DO THİŞ AGAİN.

Fırsattan istifade, Bush'un fazlaca yanlış anlaşılan "haçlı seferi"
sözüne de dokunduralım. Kırk bin kere İbrahim Karagülle'ye söylediğim
gibi, "crusade" sözü danışmanlık çevrelerinde artık "hadi yapalım"
kadar sık kullanılan bir söz haline gelmiştir. Bush, tüm diğer
aptallıklarına rağmen, yine de ABD'nin ilk MBA sahibi başkanıdır ve bu
jargonu çok iyi bilmekte ve kullanmaktadır. Daha önce sarfettiği
crusade sözünün çerçevesi budur. İlk duyduğumda hiç yadırgamamıştım
çünkü bu jargonu bizde çok kullanılır. Çapışç?

[Hadi Uluengin](http://www.tumgazeteler.com/?a=2449601)

* Artı, yukarıdaki klasik müzik daima "Cumhuriyet ideolojisi"yle
  özdeşleştiriliyor. Tepeden inmecilik, seçkincilik ve laikçilik de
  onun tamamlayıcı unsurları addediliyor.

Dogru

Endüstriyel ideoloji dinleri ve farklılığı ezer. Klasik müzik
endüstriyel müziktir. O zaman sanayileşmek = modernleşmek bayrağını
taşıyan Cumhuriyet ideolojisinin bu müzikle özdeşleştirilmesi hiç te
garip değildir. 1930 itibariyle "ileri" olan bu kavramları savunmak ta
o zamana göre mantıklıdır. Yanlış olan, 1956 itibariyle ABD'de,
2000'li yıllar itibariyle Türkiye'de yükselen beyaz yakalılaşmanın
getirdiği çeşitlenmenin sonuçlarını anlayamamak, ve kendini hala 1930
yıllarında zannederek cephe almaktır. Yazdığı sütunun adı "Modern
Zamanlar" olan bir yazarın bu durumu görüp eleştirememesi normal
olabilir, bu Türkiye'de yaygın bir kafa karışıklığının yansıması.

Kafasi daha da karisik olanlara sunu soyleyelim: Gencliginizde deri ceket, uzun sacla rock muzik dinleyip simdi turbanli ogrencilere karsi geliyorsunuz. Sebep endustriyel kitlesellesme gomlegini bilgi toplumuna giydirmeye calismanizdir... Siz disaridaki cesitliligi bile kendi ulkenize bir tek tiplestirme araci olarak sunmayi basardiniz! Yani, sanki, siz disari baktigininizda bir fotograf cektiniz ve o fotografi sakliyorsunuz ve o fotografta belli sayida tip vardi: Sorfcu, rockci, mini etekli, hippie, vs, vs. Ama siz o tiplerin hangi altyapidan ciktigini, hangi dinamikler yuzunden ciktigini anlamadiginiz icin, o tiplerin burada olmasi gerektigini zannediyorsunuz. O tipler sizin zannettiginiz dinamiklerden cikmadilar. O dinamikler de bu ulkeye gelince farkli tipler cikacak. Capisci?

[Ekonomi Turk](http://ekonomiturk.blogspot.com/2008/01/paral-niversite.html)

* Çünkü eğitim sistemi bu şekilde değişirse en büyük zarar görecekler
  öğrenciler değil, öğretim üyeleri. Sisteme parann girmesi,
  öğrencilere seçme şansı tanınması, dersine girmeyen, asistanını
  sokan, mesleğinin gerektirdiği asgari vasıflara dahi sahip olmayan,
  kerameti kendinden menkul yüzlerce öğretim üyesini rahatsız ediyor.

Belki

Eğer karşısında paralı öğrenciyi görürse hocaların daha kendine çeki
düzen verebileceği, en azından davranış açısından, doğrudur. Fakat bu
tek başına paralı üniversiteye geçmek için yeterli değildir. Davranış
bozuklukları, etik hatalar bilgi bazlı ekonomide iletişimin
bilinmemesi, kültürel kalıplar, hocanın kendi ekonomik durumu,
vs. gibi pek çok faktörden tetikleniyor olabilir. Kendi yerine asistan
sokan öğretmenin kontrolünü bir "alışverişçi" olmuş "bilinci alıcı"
öğrenciler yapabilir fakat özel ve devlet ar-ge parası için yarış eden
bir üniversite de kendine çeki düzen vermek ihtiyacıni hissedecektir,
ve sopa o zaman bu hocaların başına iner.

Evet, universiteye girdikten sonra bursun nefes alinir kadar rahat
bulundugu bir dunyada parali sisteme gecmekte bir zarar yoktur. Fakat
bu ideal sistem su an
yoktur. [Okuyunuz](http://www.milliyet.com.tr/2008/01/09/yazar/guclu.html).

* Bilinmeli ki paralı eğitim önündeki en büyük engel öğreciler ya da
  veliler değil, eğitimcilerdir.

Yanlis

Ogrencilerin konu hakkinda yorum yaptigi [su
forum](http://www.ortakantin.com/forum/16994)'da cogunlugun gorusunun
parali universiteye karsi oldugunu gorebilirsiniz.
