# YDB - 27/1

[Yeni Safak](http://www.yenisafak.com.tr/aktuel/?t=27.01.2008&c=5&i=95952)

ABD'nin iki büyük partisinin başkan adaylarının belirlenmesinde ilk ön
seçimin yapıldığı Iowa'nın rolü aslında "psikolojik" olmaktan öte
değil. Iowa'da ön seçimi kazanan adayın, partisinin başkan adaylığını
üstlenmesi de garanti değil, ancak Iowa'da kazanmak parti adaylığını
ve sonunda da ABD başkanlığını kazanmakta adaylara önemli bir ivme
kazandırıyor. Bunun başlıca nedeni de Hollywood filmlerinin aşıladığı
"Amerikan halkı kaybedeni sevmez" anlayışı.

Yanlis

Amerika'daki anlayis bunun tam tersinedir - kiyasiya bir rekabette daha arkada olan sevilir (Americans like the underdog). Ayrica filmler bir sey "islemez": Sanat hayati taklit eder, tersi soz konusu degildir.

[Murat Belge](http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=245664)

Peki, ilk cümleye dönelim ve yükseköğretim düzeyinde baş bağlama
yasağının kalkmasından sonra olabilecekleri düşünelim. Nedir buradaki
`felaket senaryosu?` Pıtrak gibi örtülü başların toplumu sarması mı?
Galiba öyle. Olur mu? Yukarıda, `olabilir` dedik. Öyleyse, bunun böyle
olmasını engelleyen şey, şu `yasak` mı? Gördüğünüz bu `düzen` o yasağa
(ya da bir `yasaklar kültürü`ne) bağlı olarak mı böyle duruyor? Böyle
duruyorsa, bizim `modernleşme` projemizin tamamında bir tuhaflık yok
mu?

Dogru

Gandi'nin dedigi gibi "tahammulsuzluk kendimize ve davamiza olan guvensizligin bir isareti" ise, universitede ozgurluk istemeyenlerin kendi davalarina guvenmedigi apacik gozukmektedir. Cunku yogun bakimdaki ideolojileri, sadece yapay bazi aletlerle ve surekli gozetim halinde hayatta tutulabilmektedir. Bu analojide "beyin ölümünden" sonra suni teneffus vs. saglayan hayatta tutucu aletler "turban yasagi" olarak addedilebilir.

[Mehmet Barlas](http://www.milliyet.com.tr/2008/01/27/yazar/zmbarlas.html)

Demokratik yolla iktidar olanların, bu gerçeği görmezden gelmeleri ve
toplumsal korkuları yok saymaları, hem siyaseti, hem aklı zorlar. En
başta demokrasiyi zedeler ve geniş kitlelerin demokratik sisteme karşı
kuşku duymalarına yol açar. İktidardaki AK Parti'nin, ekonomide, dış
politikada ve özellikle AB üyeliği yolunda olumlu adımlar atması, bu
partiyi desteklemeyen seçmen kitlelerinin de oylarının yönünü
değiştirdi. Neticede AK Parti ikinci dönem ve daha büyük oy oranı ile
tek başına iktidar oldu. [..] Bu beklentilerin gündemin alt
maddelerine itilmesi ve “türban ” sorununun anayasal bir mesele olarak
ön plana çıkartılması, doğal olarak belirli kesimlerin korkularını
depreştirdi… Acaba bunların gizli gündemi mi var?” tekerlemesi yeniden
tezgaha sürüldü. Bir anda "anayasa reformu"nun "türban reformu"na
dönüştürülmesindeki gerekçeler hem anlaşılamadı, hem de anlatılamadı.

Yanlis

Eger ustteki mantik takip edilirse, secimle isbasina gelen bir siyasi gorus, hicbir zaman cogunlugun istedigini yapamayacaktir. Cunku oyu %30'larda iken "yonetim hakki (mandate)" yoktur, oyu fazla olunca da "birileri korkuyordur", "zaman uygun degildir".

AKP'nin turbani son 5 senedir cozmek istedigini herkes biliyor. Bu konu tekrar gundeme gelince kimse sasirmadi, AKP hakkinda daha once dusundugu iyi/kotu ne varsa o dusunceyi degistirme ihtiyacinda olmadi. Dusunce adamlari garabet bir durumu idare etmek icin garabetlik yapmaya devam et demeyi mantik zannetmemeli. Siyaset risk isidir. Turban bir litmus konudur. Korkulan yapilmiyor olsaydi, simdi Abdullah Gul cumhurbaskani olmazdi.

Evet, bu konudaki ugrasilar, yabanci meslektaslarinizla konusurken onlara uzerinden "hava atabileceginiz" bir konu olmayabilir. "AB yolunda sunlari yaptik" demek ile "turbani serbest biraktik" demek arasinda bir "hava farki" hissediyor olabilirsiniz. Fakat burada onemli olan sizin havaniz degildir, onemli olan temel ozgurluklerdir. Bu yolda da en fazla oy potansiyeli olan konudan baslanmis olmasi siyasetin bir geregidir. Sira oteki konulara da gelecektir. Gelmezse o zaman zirlamaya baslayin.



