# YDB - 31/1

[Serdat Turgut](http://www.aksam.com.tr/?tarih=01.02.2008#)

Kuruluş aşamasında devrimci kadrolar birçok şeyi bir arada ve hızla
yapmak zorunda olduklarından, bu tarihi zorunluluk nedeniyle köylü
kesimini hem dışlayıp hem de sömürmek zorunda kalmışlardır.

Yanlis

Sn. Turgut yalayıp yuttuğu Markist ideololji ve tarihiyle ile
Cumhuriyet tarihini birbirine karıştırıyor galiba: Köylüyü sömüren
Lenin liderliğindeki SSCB ve Çin Halk Cumhuriyeti'dir. Türkiye'de,
özellikle Cumhuriyetin ilk yıllarında feodal bir yapı hakimdi ve
burada işveren konumunda olan devlet değil, toprak ağalarıdır. Ek
olarak 50'li yıllarda demokrasi gelince, neredeyse %80 köylü çok olan
bir toplumda popülizm yapma ihtiyacından bir sömürü yapısı kurmak
mümkün değildir. Tam tersine verimliliği arttırmak için tarıma
teknoloji katkısı yapılmıştır (traktörler, vs). Okuyunuz.

[Devlet Bahceli](http://ntvmsnbc.com/news/433889.asp)

"Kanuni bir düzenlemeye dayanmadan, zorlama yorumlarla ve fiili
uygulamayla sürdürülen bu sorun kangren haline gelirken, pratik bütün
çözüm yolları bir bir tıkanırken siz neredeydiniz? İstanbul
sermayesinin siyasi konularda fetva makamı olarak görev yapan bir çatı
kuruluşu da ’Başörtüsü sorunu, şu anda en büyük sorunmuş gibi ortamı
germenin, gündem yaratmanın alemi olmadığını’ buyurmuş ve ekonomik
krizin Türkiye’ye etkileri üzerine yoğunlaşılması gerektiğini
açıklamıştır. Bu kuruluş 1997-2007 yılları arasında demokratikleşme
adı altında hazırladığı raporlarda; ’Kürt kimliğinin tanınmasını,
Türkçe dışındaki dillerde devlet okullarında anadil eğitimi
verilmesini’ savunmuştur. Bu kuruluşun, konu yükseköğrenimde başörtüsü
olunca, ‘Şimdi sırası mı?’ demesi, demokrasi ve insan haklarına ne
kadar inandıklarını ve bu konularda nasıl bir çifte standardın esiri
olduklarını göstermiştir."

Dogru

Üstte bahsedilenler hakikaten bir tutarsızlığa işaret
ediyor. Sn. Bahçeli bu tutarsızlığı ve bilahere TÜSİAD'ı kuyruğundan
iyi yakaladı - türban konusunu oya çevirmekte şansı da var. İşte bu
tam politika 101 dersinin bir gösterisi. Nihayet hayatın neredeyse tüm
alanları politika "sporuna" açıldi, ve bu geniş alanda daha değişik
stratejik hamleler yapmak mümkün oluyor. TÜSİAD, entegratör elit'in
güvelendiği bir yer olarak muhakkak halka yakın politikalar değil,
kendini ilgilendiren politikalar izliyor [1]. Fakat Türkiye, tarım,
sanayi ve bilgi ekonomisine geçişi aynı anda sıkıştırılmış bir mod'da
yaşadığı için elalemin yüz senelerde geçtiği evrelerden onyıllar
içinde geçiyoruz, bu sebeple entegratör elit palazlanamadan kendini
gücünü kaybetmiş halde bulacak, ve burada hafiften "evham"
yaşayacaktır. Şu anda MHP tarafından topa tutulmuş halde ve yeni çağın
dinamikleri gözönüne alınırsa bunu hakediyor. TÜSİAD AKP'ye geçit
vermekle (ve verdiklerine hiç kuşkunuz olmasın, yargıdaki
düdükçülerine işareti çakıp geçiti verdirtiler) halkın isteği ile
kendierine lazım olan istikrarı elde etmenin arasında çok güzel bir
orta noktayı elde etmişlerdi, hatta tam kitap tanımlarının gereğini
yaptılar denebilirdi, fakat zaman ve onun gerektirdikleri başka
yönlere gidilmesini gerektiriyordu, bu sebeple ne tezkereyi, ne de
Abdulah Gül'ün seçilmesini engelleyemediler ve türban'a "soğuk"
bakınca da komik durum düştüler. Neyse, "zamanın çarkları dönüyor" ve
durdurulamaz olana hızla ileriyoruz.

[1] Burada sorulabilecek bir soru: Büyük şirketler için iyi olan tüm
ülke için iyi değil midir? ABD'de eski söz (old adage) şöyle gider:
"GE için iyi olan Amerika için de iyidir". Bu söz 20. yüzyıl için
doğrudur, fakat artık küçük ile büyüğün arasındaki farkı git gide
silmeye başlayan bilgi ekonomisi ve toplumu için bu sözler doğru ve
yeterli değildir. Artık "Fatma'nın üretkenliği için doğru olan ülke
için iyidir" sözü geçerlidir. Fatma ise, sadece ve sadece başörtüsü
ile ekonominin ve yaratıcılığın parçası olacaktır (misal). Böyle bilgi
işlemciler ile tanıştığımı da direk buradan söyleyeyim.



