# YDB - 15/6

Bir yorum

Ekonomik istikrar ve hizmetler sayesinde AKP secimi kazandi

Dogru

Haber

Anayasa calismalari baslayacak

Iyi haber

12 Eylul'un arkada biraktigi Osmanlici, Turkcu ideolojik pislik temizlenmeli.

David McDowall

[..] Kurt sorunu Turkiye'nin politik yapisinin kendi agirligi altinda ezilmesine sebep oldu; ki bu yapi zaten 1950'li yillardan beri bolunmeye ve yokolmaya yuz tutmustu. Bunun bir sebebi kismen secmenin iradesinin zayiflamasina sebep olan ardi ardina gelen uc tane askeri darbeydi. Bir diger sebep 1980'lerde devreye sokulan ideolojik doktrindir. Bu doktrin "Turk-Islam sentezi" olarak adlandirilabilecek bir kurgudur; buna gore Turk, Osmanli ve Batililastirici dusunceler biraraya getirilerek bir Turk-Sunni sentezi one cikartilmaktaydi. Fakat Kurt isyanlari bu sentezin "Turk" kismina agir bir darbe vurdu. Refah Parti'nin secimlerde yukselisi sentezin Islam boyutu ile devletin getirdigi tanimla bir uyumsuzluk ortaya cikardi ; buna Milli Guvenlik Kurumu'nun tek cevabi Refah'i ortadan kaldirmak ve 1997'de yasaklamak olacakti. Bu partinin yerini hemen Fazilet Parti aldi ve bu parti Kemalizm'in modernist / sekuler etigine karsi cikmaya devam etti. Ayni anda asagi yukari 1/3'u Kurt olan 15 milyonluk Aleviler siyasi sol ile baglantilarini kesip politik Alevizm altinda kendilerini one cikarmaya basladilar.

Bu sebeple 21. yuzyilin basinda Turkiye, kendini artik birbirleri ile uzlastirilamayan kulturel kimlik tanimlari, talepleri problemini iceren bir ikilem icinde bulmustur. Eger Turkiye ekonomik, sosyal ayni zamanda demokratik olarak gelismek istiyorsa bu ikilemleri, tanimlari iceren kronik problemleri cozmek zorundadir. Bu problemler Milli Guvenlik Kurumu'nun cozmeye yetersiz, basiretsiz kalacagi ciddi problemlerdir [1]

--

[1] A modern history of the Kurds, 2003, sf. 445
