# YDB - 24/6

Cengiz Candar

Ama sonuç olarak BDP’liler, DTK’nın (Demokratik Toplum Kongresi) bir gün önceki tavsiye kararına uyarak TBMM’ye gelmeme kararını aldılar. Ne yapmalıyız şimdi? BDP’lileri, ‘kaos isteyenlerin tuzağına düşmek’le ve ‘sağduyu ile davranmamak’la eleştirip vicdanımızı rahatlatıp yola devam edebilir miyiz? [..]

YSK’nın kararları ve ülke seçmeninin yüzde 50’sinin oyunu almış iktidar partisinin bu kararlara karşı ‘hareketsiz’ halinin, ülkede nice can kaybına, gereksiz karışıklığa yol açacağını görmek çok mu zordur? Konumuz, gelinen noktada, BDP değil Ak Parti ve Başbakan’dır.

BDP’yi TBMM’ye 36 milletvekili ile getirmek sorumluluğu ve ödevi, ülkenin tümünü temsil yeteneğine sahip iktidar partisinin ve sahiplerinin üzerindedir [..]. YSK’nın Türkiye’yi kaosa itmeye yönelik ilk kararı değil Hatip Dicle ile ilgili kararı. O karar ise zincirleme kötü ve yanlış kararların zirve noktasını ifade ediyor. Ak Parti’nin YSK’nın yol açtığı krizin ilk 48 saatlik performansı, krizin aşılabilmesi için pek ferahlatıcı olmamıştır. Yine de vakit var. [..]

Durumu toparlayacak ve krizin aşılmasını sağlayacak olan, seçilmiş 36 kişinin TBMM’de temsilini sağlayacak yasal düzenlemelere ilişkin, iktidar partisinin, Ak Parti’nin yükümlülük içine girmesidir. [..] Karşılıklı kısır polemiklerle vakit tüketmek yerine, BDP ve bağımsızlarla temas kurularak -ve CHP ile de- TBMM’nin ilk iş olarak açıldıktan sonra durumu düzeltecek yasal düzenlemeler konusunda şimdiden bir ‘protokol’ üzerinde anlaşılmalıdır.

Dogru

Basbakanin profili onun "riskten ve sorumluluktan kacmaya meyilli" bir karakterde oldugunu gosteriyor ve bu kisiler sertlik goruntuleri ile ozguven eksikliklerini kapatmaya ugrasirlar. Bu profil ozguven eksikligini yenebilirse muthis yaratici ve basariya erisebilir. Secim kazanmak bir basaridir. Fakat AK Parti ve lideri sistem kurabilecek kadar ozguven sahibi olacak midir? Oyunun boyutu ve sekli degismistir. Ortada bir sorun var ve sahiplenen yok.

Baglanti
