# YDB - 17/6

Eser Karakas

Bendeniz, kendi adıma, kürt meselesinin nasıl çözümleneceğine ilişkin bir yol haritası şimdilik çok net göremiyorum. Ama, nasıl ve neleri yapmaz isek çözülmeyeceğini çok iyi görüyorum, biliyorum [..].

Anayasanın 66. maddesindeki formülasyon, “Türk devletine vatandaşlık bağı ile bağlı olan herkes türktür” formülasyonu saçmalığı sürdüğü, bu zihniyetin uzantıları egemen olduğu sürece kürt meselesinin çözümü olanaksızdır. [..] Bu insanlara “arkadaşlar, siz yanılıyorsunuz, oradaki türk lafı hukuki bir ifadedir, etnik çağrışımı yoktur” demenin alemi yoktur zira kürtlerin bu yaklaşıma karınlarının tok olduğu çok iyi bilnmektedir. [..] Beyazlık beyazdan türemiş ise, türklük de türkden türemiştir.

Anayasanın dibacesinde “türklüğün tarihi ve manevi değerlerinin...” diye bir ifade mevcuttur; burada sözü geçen türklük herhalde hukuki bir kavram değildir.

Dogru

Bu kimliksel bozuklukta dandik tarihimizin rolu var; Turkluk bir tur "Romalilik" taniminin gunumuzdeki versiyonu. Romali olmak "medeni" olmak demek degil mi, geri kalanlar da "barbar". Onlar daglarda filan geziniyorlar, "kart kurt" sesler cikartiyorlar. Insanliklari bile supheli. Bunun ustune modernist, endustriyel ideoloji eklenmis, vatandas standardize edilmis, "soyledir" denmis, oyle olmayanlar "uretim hatasi". Sonuc: mevcut anayasa.

Hasmet Babaoglu

Seçim günü oy vermek için okullara gittik, malum! Hatıraları anılarımızdan asla silinmeyecek dershanelere geri döndük, koridorlarda dolaştık. İlginçtir, 12 Haziran akşamına doğru konuştuğum birçok kişi...Dershanelere asılmış "özlü sözler"in aşırı otoriter, militer ve hatta koyu ırkçı karakterinden yakındı. "Küçücük çocuklara bunları mı aşılıyoruz?" diye dertlendiler.

Sürekli savaşan, kendine benzemeyenleri aşağılayan ve bütün dünyaya düşman gözüyle bakan bir ülkeye "ışınlanmış" gibi hissetmişlerdi kendilerini. Şaşkındılar. Durumun kendi çocukluklarında da böyle olduğunu unutmuşlardı.

Dogru

O ilkokul duvarlarinin birinden (bir resim) bize aktarilan bir diger ozlu soz soyle: "Savasin en sevdigim tarafi zafer anidir". Bir tarihi "buyugumuz" bunlari soylemis. Suratta katil gibi bir ifade, arkada birbirine girmis insanlar... Boyle asagilik "sanat" eserleri okullarda alenen sergilenebiliyor ne yazik ki.
