# YDB - 14/5

Hadi Uluengin

Ve bütün irrasyonel korkularda olduğu gibi burada da, çok vahim ve çok travmatik boyuttaki bu kaygı ve endişelerin esas nedenini o "öteki"ni bilmemek eksikliği oluşturuyor.

Dogru

Bu bilmemenin sebebi ne? Aslinda sebep zannedilenden daha vahim bir merkezde: Ayn Rand bu tur "bilmeyen" ve daha kotusu "bilmeye direnen" insanlara bilgisel/kavramsal dusunemeyenler (anti-conceptual thinkers) diyor, yani bilgi sembollerini kullanarak dusunemeyenler... Bu insanlar icin her sey, dunya hakkindaki her bilgi onceden verilidir - kirintilari birlestirerek yeni kavramlara erismek onlar icin en agir iskenceden daha beterdir. Bu insanlar hayatta iki seyden veremden korkar gibi korkar: Etik ve epistemoloji.

Cunku etik, onu takip eden kisi belli temel "kavramlari" baz alarak ozeldeki her durum icin bir durus sergilemelesini gerektirir, epistemoloji ise bilginin nasil bilindigini arastirir, deser, irdeler (bilgi hakkinda bilgi -iki kat dehset!-). Algisal beyin, etik kurallarini takip edecegine olmeyi tercih eder, cunku o, bilgi sembollerinin degil, icinde oldugu grubun ne yaptigini takip etmek meyilindedir, zaten fazla dusunmekten kurtulmak icin o grubun icine siginmistir!

Her turlu suc orgutu, sosyalizm, feodal aile yapilari, fasizm ve tum kollektif ideolojiler bu tur insanlarin varligindan beslenir.

Ek olarak: Sn. Uluengin'in arada sirada pisirdigi "dindar olmayanlarin korkularinin hakliligi" durumu da yukarida yine kendi belirttigi yanilsama ile birebir alakali. Kendisi hala bu baglantiyi kurmamis, fakat zannediyorum problem, zihninde bir bahar temizligi yapma ihtiyaci.. Bazen eskiden kalan kalinti bilgiler irdelenmeden etrafta suruklenmeye devam ederler...

Taha Akyol

Sosyalizmin ahlaka değil bilime dayanmasına öncelik verdi. [..]. Bunu, determinist bir anlayışla, "bilim"in gereği gibi görüyordu.

Dogru

Ve keske bunu yapmasaydi. Marks'in "bilim" ile "sosyalizm"'i bu kadar yakin bir sekilde, yanyana kullanmis olmasi, yillarca insanlarin beyninde bilim kelimesini kirli bir kelime haline getirdi. Teknolojinin insanlarin (objektif) hayatinda en buyuk donusturuculerden / mumkun kilicilardan (enabler) biri oldugunu soylemek bu sebeple Marks'in dusuncelerinin cogunlukla yikildigi bir cagda zorlasiyor. Fakat elmalari armutlardan ayirmak lazim. Marks'in kullandigi yanlis bilimdir. Daha dogru bilimi kullanirsaniz, dogru sonuclara erisebilirsiniz. Evrimsel Oyun Teorisi matematigini kullanarak gecmis dinlerin, adetlerin ortaya cikardigi "ahlaki" bile turetebilirsiniz.

Milliyet

Gelmiş geçmiş en büyük kuramsal fizikçi olarak gösterilen Albert Einstein’ın, din ve Tanrı inancına itibar etmediği ve özellikle ömrünün son yılında bu kavramlar için “çocukça, ilkel efsaneler” nitelemelerinde bulunduğu ortaya çıktı.

Dogru olabilir ama...

.. ayni mektupta "[sadece] dahil olmaktan memnun oldugum Yahudi milleti ve cok yakinlik duydugum mentalitelerini digerlerinden ustun gormuyorum" da diyor. Yani eskiden gelen o davranislar, kultur kaliplari, vs. ile bir problemi yok, "yukarida degilim" diyor. Einstein'in bir din devleti olan Israil'in kurulmasi icin en cok cabalamis Yahudi aydinlarindan biri oldugunu unutmayalim! Milliyet okuru Kemalist yobazlar bu yaziyi okurken sozleri soyleyeni kendileri gibi biri oldugunu zannetmesinler. Hic unutmamak gerekir ki Einstein'in yasadigi yillarda zamanin en buyuk zehiri "(milletlerin) kendisini baskasindan ustun gorme" hastaligi idi... Yobaz Yahudilerde bu anlayis vardir [1], ve Alman irkciligi da mistik bir baglamda bu yanilgidaydi (ne demistik: sosyalizm + mistisizm = fasizm).

Ek olarak:
Einstein'in kitaplarinda ve popularize edilen sozlerinde "ben Spinoza'nin tanrisina inaniyorum" dedigi bilinir. Bir tanri inanci vardi.
Subjektif bir alan olan din konusunda hicbir objektif ifadenin etkili olmayacagini anlamak gerekir! O yuzden zaten din bir vicdan meselesidir.
Einstein organize din icin bahsedilen ifadelerden cok daha agir olanlarini fasizm icin kullanmistir. Endustriyel sistemin urettigi duz siraya girip yuruyen "kitle" sisteminin piyadesine resmen "kullanmayacaksan o buyuk beyne niye ihtiyacin var?" sozunu sarfettigi bilinir!
Yeter mi bu kadar? Vallahi kolum yoruldu.

----

[1] Yobaz Yahudilerin bu anlayista olduguna dair bir hatiram, ABD'de bir cafe'de tanistigim normal bir Yahudi'den geliyor: Surekli birbirimize ulkelerimiz, insanlarimiz uzerinden takildigimiz bir anda ben "demek ki siz secilmissiniz haaa" deyivermistim. Bunu duyor duymaz arkadasin parmagi havaya firladi: "Tek tanrililik icin secilmislik o!" :) Sonra da utangac besus bir ifade ile "otekini dersen kesiyorlar sonra" diye (aslinda aci) bir espri de yapmisti.
