# YDB - 13/5

Engin Ardic

Fakat sergilediği ciddi bir saçmalık var, altının çizilmesi gerekiyor: Mehmet Barlas ve bendenizden sözederken "onlar demokrat, ben cumhuriyetçiyim" demiş!

Dogru, fakat..

.. bu yanilginin temeli "fasistlerin karsi tarafi" olarak bilinen, ve o yuzden fasistler tarafindan da okunan Oguz Atay'a ve belki daha oncesine gidiyor. Tehlikeli Oyunlar adli kitabinda [1] Atay bir karakterine sunlari soyletir: "Uc cesit idare var biliyorsun. Mutlakiyet, mesrutiyet, cumhuriyet. Biz en ilerideyiz. Ingilizler daha ikinci bolumde, baslarinda kral var".

Simdi bunlarin soyletildigi karakter aslinda ti'ye aliniyor, fakat kafaniz cok calismiyorsa, bu karakterin soylediklerini oldugu gibi yutmaniz cok muhtemel. Fasistler de tanim itibariyle pek parlak insanlar olmadiklarina gore... Gerisini anlayin. Yani, bu konularda konusurken tane tane soyleyeceksiniz. Ironi yapmayacaksiniz.

Ertugrul Ozkok

Fenerbahçe bugün Avrupa’nın en "cool" takımlarından biridir. Yani çok sakin futbol oynayan, kendinden emin ve morali bozulmayan bir takımdır.

Yanlis Ingilizce

Yazi Google'dan dusuverdi. Nasil hic sormayin.

Cool kelimesinin kullanimi felaket sekilde yanlis.. Bir kisi veya grup icin sifat olarak kullanirsaniz cool havali demektir. Eger fiil olarak kullanirsaniz, mesela "cool it" olarak, ancak o zaman "sakinlesmek" anlamina gelir. Eger birisi size "cool reception" verdi ise, "soguk" ve "mesafeli" bir karsilama aldiniz demektir, istenmeyen bir yerdesiniz bab'indadir. Sifat olarak "cool"'a bir ornek daha Top Gun filmindeki "Ice Man" karakteridir (hatirlayabileceginiz filmleri seciyorum) ve burada bu kelime yine "artist" ve "havali" anlamini tasir. Ayrica cool "kafa olmak" anlaminda da (havali ile yakindan alakalidir) cok kullanilir. Bir arkadasinizi onu tanimayan baska birine anlatirken, "yeah he's cool" diyebilirsiniz - "kafa cocuktur" demektir. Yani yukarida kullanildigi sekilde Fenerbahce "havali bir takim", "kafa" takim demektir. Ne demek kafa takim? Cok guzel parti mi yapiyorlar? Sahada herkes gunes gozlugu mu takiyor? Lutfen. Sacmalamayin.

Ricam yazarlarin kafasina gore ucube bir takim lugatlar yaratmamasidir. Bilmiyorsaniz, uydurmayacaksiniz.

Mehmet Barlas

Buna karşı Amerika'nın sözcüleri konuya çekimser yaklaşıyor. "Demokrasi" ve "Hukuk" gibi kavramları soyut biçimde seslendirerek, olayı Washington'daki tribünden tarafsız seyirci konumunda izliyorlar.

Evet ama...

.. ABD gibi bir ulke iseniz, soylediklerinizin/yaptiklarinizin gelismekte olan bir ulkede olan yansimalarini iyi hesap etmek zorundasiniz. Eger ABD "bu gelisime karsiyiz" derse, Kemalist'ler galeyana gelecektir.. ABD taraf almis olacak ve belki de istediginin tam ters bir sonucu almis olacaktir.

ABD'de entegrator elitin AKP'yi sevmedigi dogrudur fakat ABD politikasinda, ozellikle son zamanlarda, bir tek onlarin borusu otmuyor. Bir baskanin yapacagi bir konusma bile pek cok degisik ilgi grubun kapistigi bir alandir, baskan bu durumda bir secici/dengeleyici (arbiter) rolunu oynar. Yani, acikca soyleyeyim - ABD kapali kapilar arkasinda yargi darbesine karsidir. Kapi onunde ise, gelismislik baglaminda bir "teenage" ile ugrastiginin farkinda oldugu icin, aynen kucuk cocuga "yapma" deyince o cocugun onun tersini yapmak isteyecegi icin, ters psikoloji (reverse psychology) uygulayarak bu sozu soylememektedir.

---

[1] Tehlikeli Oyunlar, sf. 110
