# YDB - 19/5

Sami Kohen

Generallerin beceriksizlikleri, yardımların felaket bölgelerine zamanında yetiştirilememesi, zayiatın ve acıların hızla büyümesine yol açtı. Yani, Myanmar halkı, cuntanın böyle bir felaket anında dahi dış dünyadan uzak tutma ve kendi iradelerini hakim kılma politikalarının ağır faturasını ödemiş oldu.

Dogru

Genel bir kaniya gore George Orwell'in Hayvanlar Ciftligi (Animal Farm) kitabi aslinda allegori kullanarak Burma'yi (Myanmar) anlatmaktadir [1]. Burma, Sosyalizm'in sefalet urettigi yerlere iyi bir ornek.

Nuray Mert

AB dış politikasında ana eğilim (özellikle Almanya ve Fransa’da ABD’ye yakın iktidarların başa gelmesiyle) ABD dış politikasının çizdiği hat üzerine oturdu. AB dış politika çıkarlarının, ABD dış politikasına paralel olarak, özellikle Ortadoğu’da girişilen düzenlemelerde ‘ılımlı Müslüman’ bir müttefik olan Türkiye’ye çok ihtiyacı olduğu ve önem atfettiğini biliyoruz.

Kismen dogru ama..

.. kelimelendirme, vurguda ve acida yanlisliklar var. Bir ornekle aciklayayim;

Almanya'da cok sayida Turkiye asilli calisan var. Dogru? Simdi: Bu sebeple, eger Almanya'da Nazizm geri gelse bu bizi rahatsiz eder mi? Eder.

O zaman biz niye Almanya'da Nazizm'in gelmesini istemiyorsak, onlar da burada Kemalizm'in gelmesini istemeyecektir! Durum bundan ibarettir!

Ingiltere, AB ve ABD'nin Turkiye'de yatirimlari, dis politika cikarlari vardir, aynen bizim baska ulkelerde oldugu gibi, ve kimse bu cikarlarin tehlikeye girmesini istemez. Fakat isin puf noktasi surada: Kemalizm'in Turkiye'de tutunmamasi herkes icin iyi bir seydir. Yani ortada kazan kazan durumu var. Capisc?

Ek: Turkiye, AKP iktidarindan itibaren dis politikada kendi oyununu oynuyor (tabi dis dinamikleri de gozetiyor). Bu oyun baskalarinin hosuna gider, katilirlar, oyun arkadasi olurlar - o baska meseledir... "Rol biciliyor" kelimesine katilmiyoruz.

Can Dundar

Irak’taki diğer gruplarla da temas kurabilirse Türkiye’nin Ortadoğu’da ABD’nin beklentileri doğrultusunda “başat ülke” haline gelebileceğini, bu açıdan bakıldığında AKP’nin kapatılmasının ABD’nin çıkarlarıyla çelişeceğini belirtti. [..] Yeni filmde Türkiye’ye yarım asırlık bayat rol biçiliyor: “Bölgede Batı’nın çıkarlarını kollama rolü...”

Eksik

Eksikler biraz once yukarida belirttigimiz sebeplerden. Ayrica: Boyle teoriler pisirmek kolay, bakin hemen ben de bir tane pisireyim.

"Rusya, cikarlari sebebiyle Turkiye'de demokrasi olmamasini istemektedir cunku demokrasi Turkiye'yi AB(D)'ye yaklastirir. Bu baglamda 2002 yilinde Karen Fogg'un e-mail'leri Rus gizli servisi tarafindan kopyalanip, Aydinlik dergisine sizdirilmistir ve bu sekilde AB yolunda engel konulmak istenmistir. Rusya'nin kendisi de son zamanlarda demokrasiden uzaklasmaktadir, Putin'in ekonomik danismani liberteryen Andrei Illarionov bu sebeple gorevinden istifa etmistir, ve Rusya etkisi altina almak istedigi ulkelerde ayni sekilde demokrasiden uzaklasilmasini istemektedir. Cunku Rusya bilmektedir ki ic sorunlari olmayan bir Turkiye etnik ve dini baglari uzerinden "guney kusagi"'na uzanabilir ve Rus Imparatorlugu'nun geri donusunu geciktirebilir".
Nasil oldu ama? Daha saatlerce devam edebilirim... Yani, boyle senaryolari pisirmek kolay. Zor olan dunyanin ve ulkenizin icinde oldugu dinamikleri anlamak, ve "temelden yukari (bottom up)" bir yaklasimla nerede oldugunuzu anlamaktir.

Mumtaz'er Turkone

[68 olaylari], içinde muhalif bütün meşreplerin bulunduğu heterojen bir başkaldırıdır. Uyuşturucunun ve cinsellikte sınırsızlığın ön plana çıktığı "Çiçek çocuklar", yani Hippiler'den, her türlü otoriteye başkaldıran anarşistlere, solun her türünü içeren geniş bir yelpazeye kadar statükoya muhalif her eğilim, 68'in rengarenk dünyası içindedir. [..]

Bu başkaldırının bir yansıması, Çekoslovakya'da Sovyet tankları tarafından bastırılır. 68 başkaldırısı sosyal sorumluluklar üstlenen Refah Devleti'ni biraz daha ileri bir noktaya taşır. Sendikal haklar ve sol ideolojiler daha güçlü bir toplumsal tabana kavuşur. Hareket başladığı gibi hızla söner.

Peki Türkiye'nin 68 kuşağı, bu evrensel başkaldırının neresindedir?

Hiçbir yerinde değildir. Türkiye'nin 68 kuşağı ile bu evrensel dalga arasında bir bağ kurulamaz. Kurulabilecek tek bağ, gençliğin bir siyasî aktör olarak ilgi odağı haline gelmesidir. Gençler, dışarıdan ilham alan bu ilginin karşılığını bulmaya çalışırken, Avrupa'daki akranlarından çok farklı bir yöne doğru ilerlemişlerdir. Bu yönü belirleyen ise, ordu içindeki cuntalar ve bu cuntaların operasyonlarıdır.

Dogru

Ayrica, bu kusagin, olayin, sayinin gevelenip durmalarinin altinda "elitlerimizin" siyasi Mekke'sinin Fransa olmasi yatiyor (kilavuzunuz karga ise). Fakat aynen 1789'daki Fransiz Devriminin oldugu gibi, bu olay da ABD'de yasananlarin kotu bir kopyasindan ibaretti [3]. Uretim metotu gercekten degismis ulke onlar idi ve bunun calkantilarini cok siddetli bir sekilde yasamaktaydilar:

Martin Luther King 4 Nisan'da oldurulmustu, arkasinda Washington'da 4-8 Nisan arasi olaylar meydana gelmisti [2]. New York'ta 23 Nisan tarihinde Columbia Universite'si (Orhan Pamuk'un ogrettigi okul) ogrenciler tarafindan isgal edilmisti! Vietnam protestolari girla gidiyordu.

Turkiye'de olanlar ise, tam sanayilesememis, beyaz yakaliligin b'sinin olmadigi, cogunlugu koylu ve sehirli olmayan bir ulkede "kopyanin kopyasi" olaylarin saptirilip baskalarinin amaclari icin kullanilmis olmasidir.

* İlk defa savaş görmemiş bir nesil, II. Dünya Savaşı sonrasında doğan nesil kendi sesini ve kimliğini aramaktadır..

Yanlis

Bu nesli "ilk defa savas gormemis" olarak kategorize etmek yanlis olur - cunku II. Dunya Savasi'na gidenler de kendi gencliklerinde ayni kategoride olurlardi. Hayir: Eski nesli cocuklarindan ayiran bu degildir - onlari bicak gibi ayiran o muthis fark, pek cok kez belirttigimiz gibi bacali (smokestack) ekonomi yerine masa basi ekonomisinin gelmis olmasidir. Guruh (mass) yerine bireyin one cikmaya baslamasidir. Evet bu "heterojen" toplulugun kendisi bile neyin degistiginin tam farkinda degildi, ama bir seyler degismisti ve bu degisimi pek cok sekilde disa vurmaya basladilar.

Bill Clinton bu nesle uyedir, hatta o neslin ilk baskanidir. Bush II. o nesilden ikinci baskan oluyor ama o nesli tam temsil etmiyor, entegrator elite uye oldugu icin o tur isleri kendisi pek karismadi. Skulls & Bones'da takildi, bol bol kafa cekti, babasi Vietnam'dan yirtmasi icin onu savasa gitmesi imkansiz bir birlige verdi (torpil).

Can Dundar

[..] her koyunun kendi bacağından asıldığını söyleye söyleye [..] umutsuzlar yarattılar.

Yanlis

Her koyun kendi bacagindan asilir, bunun neresi umutsuzluk yaratiyor? "Sen bir guruhun parcasisin, insiyatifi almamalisin, hep takip etmelisin" sozleri esas umutsuzluk yaratir. Girisim yapilabilen yerde umutsuzluk olmaz. Insanlarin kendini gelistirebildigi bir ulkede umutsuzluk olmaz.

Fakat bir sosyalist'in bu sozleri niye sevmeyecegini tahmin etmek zor degil. Mert İçgören'den bahsetmissiniz, muzigi fena degil, ayrica sanat hayatin aynasidir ve su anda eski kurumlarin cokmekte olmasindan meydana gelen bosluktaki "acaip hayatlar" ile cok guzel dalgasini gecmis. Evet evet, dalgasini gecmis! Bu soylenenlerin soyleniyor olmasi lazim.

Benim daha sevdigim sozler "Beden Egitimi" adli sarkidan (tum sozler).

pahalı diilse alma
kro diilse bakma
zengin diilse açma
elmas diilse takma
herşeye kanma herkese inanma
gucci diilse giyme
merco diilse binme
piyasa diilse gitme
zengin diilse verme
kal hamile sonra boşa kocanı paraları ye
madem açsın o zaman açmalısın,
madem açtın ozman saçmalısın,
madem saçtın ozmn yatmalısın,
madem yattın ozaman azdın

Last.fm

--

[1] Diger bir iddia, bu kitabin Sovyet rejimini anlatiyor olmasidir. Aslinda iki iddia da dogru olabilir - her turlu endustriyel despot rejimi birbirine cok benzeyen ozellikler icerir. Orwell'in Burma'yi referans aldigina ispat olarak yazarin gencliginde bu ulkede (Ingiltere isgali sirasinda) polislik yapmis olmasidir.

[2] Hatta bir rivayete gore FBI baskani Edgar J. Hoover Washington'da kalabaliga oldurme amacli ates edilmesini emretmisti. Bu emre karsi gelen Walter Washington, daha sonra sehrin ilk zenci belediye baskani olacakti.

[3] Fransiz Devrimi'ne giden gunlerde Thomas Jefferson Paris'teydi. Lafayette'in "su bizim anayasaya da bir baksana" diye akil danismak icin ona geldigi soylenir. Neyse, bu devrim'in de kime yaradigi hicbir zaman belli olmamistir, birileri gitmistir, birileri gelmistir, ve arkasinda Napolyon ile diktaya gecilmistir.

Liberte, egalite, fraternite MY ASS.
