# YDB - 25/6

Koksal Toptan

TBMM Başkanı Köksal Toptan 'bizi bugünlere getiren Atatürk devrimleridir' dedi.

Yanlis

Eger Kemalist kulliyati alti okla beraber bir butun olarak ele alirsak, bizi bugunlere tamamen "devrimler" getirmemistir. Alti ok icinde devletcilik var, fakat Turkiye 80'li yillar sonrasi gelismesini devletcilige degil, piyasa ekonomisine borclu. Yani devletciligin tam zitti olan bir kavrama.

Yigit Bulut

Size bir soru sorarak başlamak istiyorum: Nerede İstanbul'u fetheden Fatih, nerede Roma imparatorları [..] Bir soru daha sormak istiyorum. Lütfen bulduğunuz bir 'çan eğrisine' bakın ve sonrasında elinize bir kâğıt alıp 'tepe noktasında' kalabilmişleri (ister lider, ister şirket, ister toplumsal hareket, ister bir ekonomik süreç) kâğıda not edin. Kâğıdınız boş kaldı değil mi? [..]
Bu iki soru sonrası birçok konuda kullanabileceğimiz çıkarımı paylaşalım; dinamik sistemler içinde hiçbir yapı kalıcı olarak tepe noktasında kalamaz. [..] Bu kuralı hayatın her evresinde, doğada, sosyal-politik sistemlerde, konumuzla alakalı olduğu için belirteyim; finansal yapılarda, rahatlıkla gözlemleyebilirsiniz...

Bozuk Anlatim

Google'dan dustu bu da... Hemen cilalayalim.

Anlatimda ciddi karmasa var. Eger can egrisinden bu sekilde bahsedilirse, yani birden fazla insan, olculen sey'in oldugu bir anlatim baglaminda kullanilirsa, bu, konuyu bilen insanlarda hemen istatistikteki can egrisi cagrisimi yapar... Bu can egrisindeki tepe noktasi ise, "lider", "zengin" gibi "nadir" olanin bulundugu nokta degildir, nadir olanlar sag sol kenardaki alt noktalardadir (cunku pek cok kisinin yer aldigi bir grafikte frekans olcuyorsunuz, tek kisinin zamana gore cikisi ve inisini degil). Neyse yorumun ilerleyen kisminda "dinamik sistem" atfi yapiliyor, o zaman durum biraz daha anlasilir hale gelebilir, ama bastaki chicken translate laf ebeligiyle yaziyi anlasilmaz hale sokmussunuz bir kere, buradan donus zor.

Ayrica can egrisi nereden "bulunuyor"? Etrafta gezinen guzelce grafiklenmis "can egrileri" mi var? Can egrisi damdan duser gibi bulunmaz (cogunlukla). Ham veriden alip sen plot edeceksin.

Yine ayrica, yazar her liderin performans grafiginin, ya da ekonomik surecin can egrisini takip etmesi gerektigi gibi bir intiba yaratmis.. Bunlar cok asiri, gereksiz genellemelerdir. Jack Welch gibi bir lider alttan baslayip tepeye cikmis, ve o tepe noktasinda emekli olmustur. Nerede can egrisi? Ya da borsalarda, IMKB-100 tam 10 sene once bugun 4055 degerindeydi. Eger bir ekonomik sistem olan borsa bir "can egrisini takip ediyorsa (ki etmiyor)" bu degere muhakkak geri mi donulecektir? Nereden cikiyor bu sacma sapan analizler?

Malcolm Gladwell

Bir toplumda trendlerin ve alim kararlarinin verilmesinde "cok etkili" bazi "dusunce liderleri" etkili oluyor.

Yanlis

Malcolm Gladwell, The Tipping Point (Kritik Nokta) adli kitabinda pazarlamacilar icin ustteki tavsiyeyi verir... Ona gore, pazarlamacilar bazi "etkili insanlari (influentials)" hedef almalidir, cunku bu insanlar kullandiklari urunleri, etkili konumlari uzerinden bir modayi etraflarina yayabilme becerisine sahiptir.

Fakat bilgisayar bilimci Duncan Watts'a gore, bir sosyal network icinde o herkese "asiri bagli" oldugu kabul edilen insanlar aslinda o kadar onemli dagitici/etkileyici noktalar degillerdir. Watts'in hazirladigi bazi modellere gore, herhangi normal bir insan bile bir trendi baslatmak icin dogru konumdadir. Hatta Watts gecen sene bir simulasyonda o zamanin unlu bir pop grubunun basarisinin neredeyse raslantisala yakin bir sekilde bile gerceklesebilecegini gostermistir.

Malcolm Gladwell'in disaridaki etiketi pop sosyolog olarak bilinir. Yani kavramsal / rakamsal / matematiksel olarak dusunmeyip cogunlukla anektodal dusunen, iyi hikaye anlatan, kulaga hos gelen (hizli anlasilabilen) sosyal analizler pisiren kisilere bu lakap takilir. Benzer sekilde Thomas Friedman icin bir "pop disisleri uzmani" denebilir [1].

----

[1] TIME dergisi en son kendisi hakkinda "dunya gorusu (worldview) bazen glib (derinliksiz) olabiliyor" tanimini kullanmis. Tabii ayni zamanda iyi "aciklayici" da diyorlar.
