# YDB - 15/6

Milliyet

Alman bilim adamı Albert Einstein, “Eğer arılar yeryüzünden kaybolursa insanın sadece 4 yıl ömrü kalır. Arı olmazsa döllenme, bitki, hayvan, insan olmaz” demişti.

Yanlis

Ustteki alintiyi verirken "Einstein'a atfedilen bir soze gore" demek adettir, cunku bu sozun kendisine ait oldugu kesin ispatlanmamistir. Einstein teorik fizikciydi, botanik konusunda uzman degildi. Yaygin kani bu sozun ona ait olmadigini yonundedir... En son The Happening filminde ustteki soz kullanildi, fakat bizim belirttigimiz sekilde - "atfedilen soz" cercevesinde.

Newsweek yazisi arilarin azalmasini "gida krizi" olarak vermiyor. Sorulmus: "Sonumuz mu geldi (are we doomed?)". Cevap: Hayir. Ama insanlarin gidasinda cesitliligin azalmasi mumkun diye eklenmis... Arilarin dolleme yaptigi yiyecekler azalirsa, bu diyetimizdeki seceneklerin azalmasina sebep olabilir. Ama buradan "kriz" sonucu cikartilamaz.

Tabi ufak tefek konulari "kriz" haline getiren bir gazetenin, bilimsel bir konuyu da abartmasi normal olmali.

Rahmi Koc

Biz maalesef Kore gibi yapamadık. Kore hükümeti, orada diktatörlük olduğu için dedi ki, ’Samsung sen elektronik yapacaksın. Hyundai araba yapacak. Falanca gemi yapacak. Bizde ise demokrasi var dediler ve her isteyene otomobil üretme izni verdiler. Hiçbirimiz tam olarak yapamadık.

Eksik

Merkezi planlama ile demokrasi birbirinin zitti kavramlar degildir. Ikisi yanyana olabilir. 1947'den itibaren bir demokrasi olan Japonya, hicbir dogal kaynagi olmadan pek guzel gelismistir. Demek ki Sn. Koc'un "yapamadiklari" demokrasinin sucu degil. Hic kusura bakmasin ama, bahsettikleri depresyon ve I. Dunya Savasi sonrasi Almanya'daki "kartel ekonomisi" cagrisimlari yapiyor. Gelistiyse, (etrafina saldirip kendi sonunu hazirlayana kadar) tamam onlar da gelisti. Ama bakin simdi hangi politik duzendeler... 1949'dan beri demokrasi. Yani beyfendinin geveledikleri totaliterci ucube fikirlerden baska bir sey degil.

Hadi Uluengin

Başka bir deyişle, eğer "Eski Áhit"in Adem ve Havva "Tekvin"ini mutlak dogma değil de bir "iláhi mitolojisi" olarak anlıyor ve akılcı mantığa açık kapı bırakıyorsanız, insanların maymundan iniyor olması, yine "iláhi" nitelik taşıyan arayışa nokta koymaz. Hele hele, bütün semavi dinler içinde o dogmaya en mesafeli duran İslam açısından hiçbir engel oluşturmaz.

Dogru

Yaratilis kavrami ile evrim teorisi birbirine zit degildir.

Hatta yaratilis kavrami ile rasgelelik de birbirine zit degildir.

Daha once determinist sekilde kaos uretilebileceginden bahsetmistik. Benzer sekile deterministik olarak rasgele sayilar da uretilebiliyor. Bu sayilara arkasinda bir algoritma oldugu icin "yari rasgele (pseudorandom) sayilar" denir, fakat bu algoritmalardan bazilari o kadar kuvvetlidir ki, yari rasgeleligin "yari"'ligi biraz onemsizlesmeye baslar. Rasgele sayi ureticileri hakkinda birkac sey yazalim: Bu programlarin basarisi ne kadar tekrar etmeden gidebildiklerine gore olculur. Mesela basit ve kuvvetli deterministik bir formul soyledir:

Z{i} = 16807 Z{i-1} mod ( 2^31 - 1)

Bu rasgele sayi ureticisi yaklasik 1 milyar rasgele sayiyi kendini tekrar etmeden uretebilir [1].

Not: Dikkat edelim, her "yeni" sayiyi uretirken, bir once uretilmis olani da "girdi" olarak veriyoruz. Bu rasgeleligi ve karmasikligi arttirmasi icin yapilmis bir sey... Tum kaotik sistemlerin geri besleme (feedback) iceren sistemler olmasi bir raslanti olmamali... Hayatta da pek cok geri besleme vardir. Buna iyi calisin.

Tanri durumunda ise, O aynen bir bilgisayar programcisi gibi, icinde oldugumuz evrenin programini yazan kisi ise, onun yazdigi rasgele sayi ureticisi cok daha kuvvetli olacaktir, ve kendini tekrar etmesi herhangi bir faninin hayatinda olacak bir olay olmayacagina gore, mukemmel raslantisallik bu sekilde elde edilmis olur.

Ek olarak, rasgelelik olmasi, tum sistemin "karambol" uzerine kurulmus olmasi anlamina da gelmez. Simulasyon konusunu okumuslar bilir - kurdugunuz sistemde ana bir model olur, o modelin pek cok deterministik, gercek hayattan girdileri de olur. Sonra bu modeli kullanarak cok sayida insani, onlarin etkilesimini, cok uzun zaman sonrasini ortaya cikartmak icin ortaya raslantisallik eklersiniz, ve binlerce kez isletirsiniz. Ustteki gibi bir rasgelilik ureticisi, bu simulasyon modelinin girdilerinden biri olur - raslantisallik "sizin modeliniz uzerinden" sonuclari sekillendirir.

Evrenin modeli boyle bir sey ise, cok baz bir duzen kurulmus ve onun uzerinden zar atilmaya baslanmis ve su anda yasadigimiz ana gelinmis olabilir.

Hatta pur raslantisallik bile hicbir duzenin cikmayacagi ya da yaraticinin olmadigi anlamina gelmez. Fraktallara bakin, neredeyse pur raslantisallik uzerine kuruludurlar, ve harika sekiller olusturuyorlar. Ama o sekilleri olusturan biri var. Kim? Programci.

Tabi yaratici olmasi, elinde muthis bir bilgisayar kapasitesi olmasi, vs. hicbir sekilde icinde yasadigimiz evreni anlamak icin didiklemeyi birakmamiz anlamina gelmez.

Stephen Hawking

Bu dunyadan cikip yeni dunyalari kesfetmemiz, oralara yerlesmemiz gerekiyor. Hayatta kalisimiz buna bagli olabilir.

Dogru

Insanin oncelikli gorevi hayatta kalmaktir, hem birey, hem topluluk olarak. Su anda tum yumurtalarimiz ayni sepette, tek gezegendeyiz. Jupiter gezegeni o irikiyim govdesiyle bize yaklasan goktaslarini kendine cekip tarumar ediyor, ama aradan bir tane siyrildi mi, ahh iste o zaman, biseyi seyapariz... Rahmetli olan dinazorlara sorun, goktasini kafaya yediler, Hakkin rahmetine kavustular. Petrol oldular.

Bu sebeple eger riskimizi dagitmak istiyorsak, yeni gezegenlere dogru bir acilim yapilmasi sart.. Bu acilim, ek olarak bilimsel, sosyal konularda muthis yeni bir enerji ortaya cikaracaktir. Amerikanin kesfi ile ortaya cikanlara bakin (bu durumdan yakinanlar olabilir, fakat genel itibariyle yeni kita iyi sonuclara yol acmistir, temiz sayfayla baslayabildiler, dini/bireysel/ticari ozgurlukler uzerine koca bir ulke kurdular. Bunlar cok onemli seyler).

Demek ki hem ilerleme (adi ustunde) hem de riski dagitmak acisindan bunlari yapmamiz gerekiyor. Bu arada, nufus artisi da aslinda bir risk idare yonteminden baska bir sey degildir. Bir ulke icin mesela, bir hastalik cikti, milletin %90'inini telef etti. Bu teleften sonra 10 tane mi kalmak isterseniz, 100,000 tane mi? Bu da cok onemli...

---

[1] Tekrar etmekten kastimiz, yaklasik 1 milyarinci sayiya gelince, her seyin basa donup, tekrar ayni sirada ayni 1 milyar sayinin uretilecek olmasidir.

http://www.snopes.com/quotes/einstein/bees.asp

http://www.newsweek.com/id/141488/page/2

