# YDB - 21/6
Hadi Uluenginİlk tepkim, televizyon önünde avazım çıktığı kadar "nankörler" diye bağırmak oldu. HAYIR, Avrupa Kupası’ndaki her hangi bir futbol karşılaşmasından bahsetmiyorum. Daha neler, top uğruna yürek enfarktı geçirecek kadar aklımı peynir ekmekle yemedim. Ben, İrlanda’da gerçekleşen ve "hayır"la noktalanan AB referandumundan söz ettim. Ve, tekrar n-a-n-k-ö-r-l-e-r! [..]  Oysa, bundan yirmi yıl önce Dublin sokaklarını ilk arşınlamaya başladığımda, bir kaç şık semt hariç, James Joyce’nin kentini Kuzeyli bir Üçüncü Dünya şehrine benzetirdim. Köhne mahallelerde oyalan ve sefaleti ılık birayla unutmaya çalışan aylak işsizler.Yanlis ve eksikIrlanda 90li yillarda bilgi ekonomisi olmak icin cok ugrasti. 90li yillarda bizim ABD'deki sirketimiz Irlandali bir IT sirketinden teknoloji satin almaktaydi - ust seviyelerde bunlar olduguna gore, bu ulkede baska pek cok diger isin dondugunu de anlamak zor degildi. Sirketin CTO'su ile konustugunuzda bu havayi zaten hemen aliyordunuz. Yani para falan, bunlar da onemli, fakat onceligi nereye koyacaksin, bu ulkeyi yonetenler tarafindan bilincli bir sekilde yapilmasi gereken bir secimdir. Disiplinle takip edilmesini gerektirir. Irlanda bu secimleri dogru yapabilmis bir ulkedir.Ayrica Irlanda'nin "hayir" cevabinin temeli cok basittir: Halk Lizbon Anlasmasina bakmis, icinde sunulanin ne halta yaradigini anlamamistir. Bir de demek ki ekonomileri de tikir tikir isliyor ki, AB'ye cok fazla ihtiyaclari da yok. Hayir diyebildiler.Tekrar soylemek isterim: AB endustriyel, merkeziyetci, asiri burokratik bir birlikteliktir. Turkiye bu "sureci" surdurmelidir, cunku surecin aktif olmasi yararinadir - fakat katilma gunu gelince acikca belirteyim, pek katilma taraftari oldugumu soyleyemem. Ne yiyecegin, giyecegin, icecegin Brukseldeki bir kac burokrat okuz tarafindan kararlastirilacak, sacma isler bunlar. Turkiyenin hali bu kadar zavalli halde olmasa, bu surec bizim icin biraz disipline edici bir sey olmazdi, o zaman sureci atin bir kenara diyebilirdik, fakat Turkiye ne yazik ki reformu baska sekilde gerceklestiremiyor. O sebeple simdilik devam diyoruz, fakat ileride Irlanda gibi olunca, hayir'i cekmek oyle garip, ayip, kotu, kaka bir davranis degildir.Sn. Uluengin'in uc noktada tepkisi eski sosyalistlerde bir "teklik" arama ve esit, birbirine benzeyen bir "guruha" dahil olma gibi bir meyil yuzunden saniyorum, bu insanlar diger tum ofsaytlari duzeltse bile geride boyle birkac puruz kalabiliyor bazen..Mesut Yilmazİran'da aydınlar[..] demokrasiye destek verdikten sonra bir yıl içinde işler[..] tersine döndü.EksikIran bir petrol ureticisidir, ve bu sebeple ABD/Ingiltere ikilisinin petrol cekismesine ev sahipligi yapmanin bedelini odemistir. Bu ulkede son 100 senede olan hicbir konuyu bu parametreyi dahil etmeden aciklayamazsiniz. Demokratik secimle gelen milliyetci Mussaddik bu cekisme yuzunden (CIA tarafindan) devrildi. Eh, bir halkin secimlerine disaridan bazi gucler bu seviyede mudahil olursa, normal olarak buna tepki olarak guclenecek milliyetci hissiyat ya oradan ya buradan kendine bir cikis bulacaktir. O cikis ta en sonunda kendini yabanciya dusman, izolasyoncu mollalar uzerinden bulmak zorunda kalmistir. Adamin siyaseti tuketilmistir.Turkiye'de petrol parametresi olmadigi icin Yilmaz'in benzetmesi gecerli degildir. Turkiye'nin cografya farkliligi bir yana, halkinin dini yorumlamasinda cok ciddi farklar vardir.SabahBöğürtlen, bünyesinde barındırdığı antioksidanlar ve renk veren maddeler nedeniyle bağışıklık sistemini güçlendirerek kanser türlerine karşı koruyucu etki yaratıyor.Herkes Icin DegilB kan grubu icin soylenilen dogru, oteki kan gruplari icin bu fayda mevcut degil ne yazik ki... Yiyecek cesitlerinin kan gruplarina gore yararli/zararli kategorizasyonlarini gormek icin suraya bakabilirsiniz. Her grup icin, diyabet ve kansere karsi hangisinin etkili oldugunu da ayni sayfalarda bulabilirsiniz.Engin Ardic[..] kızlar sarışın, mavi gözlü, genç ve çok yakışıklı bir "zabitin" kolunda çıkmış gitmişler. [..] "Mustafa Kemal Bey," demişler, "yamandır... İleride adını çok duyacaksın!"Bilincaltisal IrkcilikUstteki yazida direk yapilmasa da, vurgular uzerinden kas/goz renkleri ile "degisik" ve "ustun" olma arasinda surekli baglanti kuran garip acaip retorik var ulkemizde... Kas/goz rengi baglaminda ayricalikli bir durum, eger varsa, sadece ve sadece "kozmetik"'tir. Amerikada, "bilim adami" ve "kafasi calisan" adam tipi Yahudi'dir. Yahudi ise Ortadoguludur!  Kara kasli ve kara gozludur!  Yahudilerin Ortadogu cikisli oldugu ve Araplar ile genetik yakinligi (hatta kardesligi) bilimsel olarak ispatlandigina  gore, demek ki ABD'de bilim adami olarak betimlenen bir goruntu, aslinda Arap ta olabilecektir!Esmerlik ve bilim adami baglantisi yansimasini ABD film dunyasinda cok rahat bir sekilde gozlemleyebiliriz. Altta, pek cok degisik filmde bir bilim adami oynamis ve oynamakta olan esmer, Yahudi aktorleri gorebilirsiniz.Resimde gorulen ilk esmer aktor Leonard Nemoy, Star Trek adli dizide yillarca uzayli bir bilim adamini oynadi. Hatirlanirsa, dizide surekli mantiktan bahsederdi, bilimsel konular ile hep Spock ilgilenirdi. Not: "Degisik bir gezegenden" olarak betimlenmesi ilginctir, cunku Yahudiler de yasadiklari ulkelerinde kismen boyle bir "disaridan" goruntusu verirler. Baska bir anektod, Nimoy'un Spock karakterine orta iki parmagi ayirarak verdirdigi selamin, bazi Yahudi ayinleri sirasinda gercekten kullanilan bir isaret olmasidir! Bizce dizideki Vulkan irki tamamen Yahudileri baz alarak kurgulanmistir (ayrica Klingonlar Suudi, Cardassianlar Alman, Bajoranlar Filistinli, Borglar Sovyetleri temsil etmektedir [1]). Konuya donelim: Nimoy, esmer tiptir, Ortadoguludur, ve bilim adamini oynamistir. Demek ki her ulkede sarilik/mavilik ile akilli olma arasinda baglanti kurulmamaktadir.Ikinci esmer, Jeff Goldblum. Independence Day adli filmde saldiri icin gelen uzaylilarin kodunu cozen, hatta gemilerini "hack" eden bir bilim adamini oynamistir (bu hacking isinin dandik bir Mac bilgisayar ile yapmasi bilenler icin hafiften komikti). Goldblum Yahudidir, Ortadogulu bir tiptir, ve esmerdir.Ucuncu esmer, David Krumholtz su anda oynamakta olan Numb3rs adli dizide, FBI'a cok cetrefil matematik kullanarak suclari cozmesinde yardim eden bir Cal-Tech profosorunu oynamaktadir. Not: Bu dizi cok populer oldu, bazi matematik hocalari filmde kullanilan modelleme tekniklerini derslerini anlatmak icin kullaniyorlar. Filmin bilimsel konulari gercek matematikcilere danisilarak yapiliyor, dizinin kurgusal temeli saglam. Konuya donelim: Yine esmer, yine/yani Ortadogulu, ve bilimci.Dorduncu esmer, Friends dizisindeki Ross karakterini oynayan David Schwimmer'dir. Bilimden cakiyor olmasi dizide cok on planda olmasa da, dizide arada islenen ve bilinen bir durumdur. Dizide "kitabi konularda" kafasi calisan karakter olarak referans edilmektedir.Besinci esmer "kafali adam", Rainman filminde otistik ama kafasi bilgisayar gibi calisan bir karakteri oynamis olan Dustin Hoffman'dir. Yahudidir, esmerdir ve kafali adami oynamistir.Altinci esmer Yahudi bile degil ama Arap. Monk dizisinde saplantilari (obsessive compulsive) ama dahi bir detektif Monk'i oynayan Tony Shaloub'dur. Shaloub, Lubnan asilli bir Arap'tir!Kara kasli, kara gozlu, Ortadogu'lu. Ve kafali adami oynuyor.Yedinci esmer (resimde yok) 7 sene boyunce Star Trek Next Generation dizisinde super zekali bir Android Data karakterini oynamis olan Brent Spiner. Ortadogulu ve Yahudi.Bu ornekleri cogaltabiliriz, The O.C. dizisine hic girmeyelim. Tabii bunlari soylerken, ayni zamanda esmer olmayanin kafali olmadigini da soylemek istemiyoruz, bu ters yonde bir yanlis olurdu, sadece kozmetik unsurlarin hicbir ustunluk belirtmedigini soylemeye ugrasiyoruz. Muhakkak goruntusel olarak, herhangi bir ulke icin nadir olan, el ustunde ve "ilginc" olacaktir. Turkiye'nin Cuneyt Arkin'ina karsi, ABD'nin Cary Grant'i vardir, cunku bu ulkenin "artist" tiplemesi "uzun boylu, esmer, yakisikli (tall, dark, handsome)" deyisinde kodludur cunku nadir olan odur. Fakat bunun otesinde bu tur kozmetik goruntulerin baska hicbir anlami yoktur.---[1] Star Trek dizisinde bir diger benzesme/sembol, Turkceye Atilgan olarak cevrilen Enterprise gemisinin seklidir. Gemi, dikkatle bakilirsa gayet net bir sekilde "bir erkek uzvuna" benzemektedir (ustteki kisim kafa, sag/sol yanlarda haya bolgesi :) -ayiptir soylemesi-)







zaman:

Haziran 21, 2008










