# YDB - 23/6
Hadi UluenginOysa, bugüne kadar elde edilmiş bütün bulgular ve kazılardan çıkmış bütün kemikler "Afrika kökeni"ni tartışılmaz biçimde doğruluyor. Zaten teorisi de son derece mantıkiyet arz ediyor. [..]Dolayısıyla da, "savan" denilen yüksek otların ötesindeki tehlikeyi fark etmek için maymun iki ayağı üzerinde doğrulmak zorunda kalmıştır. Giderek de, bilûmum organları bu yeni duruma uyum sağlamıştır. Ve de nihayetinde, Süveyş müveyş derken, yavaştan yavaşa bütün aleme yayılmıştır.DogruInsanlarin Afrikadan cikip yeryuzunde dagilma haritalari surada bulunabilir (kaynak).Afrikadan sonra Ortadogunun onemli bir dagitim noktasi oldugu gozukuyor. Buradan insanlar Avustralya, Asya, Avrupa gibi degisik yonlere dagilmislar. Yukaridaki harita mtDna metotu kullanilarak cikartilmis, yani temel genetik.Turker AlkanAtatürk bir diktatör olmakla, demokrasiyi yerleştirmemekle eleştiriliyor. "Yüzde doksanı köylerde yaşayan [..] bir toplumda demokrasi nasıl kurulacaktı?" sorusu üzerinde fazla durulmuyor. Her yönetim biçiminin belirli bir ekonomik, toplumsal ve kültürel tabanı vardır. Hiçbir yönetim boşlukta oluşmaz, salt kişilerin iradesine bağlı olarak kurulmaz ve yıkılmaz.DogruDemokrasi belli sartlar olustugunda kacinilmaz hale gelen bir yonetimdir. Bugunun Turkiyesi boyle bir ortamdir, 1920 Turkiyesinin buna uygun oldugu soylenemez. Demokrasi ne zaman gelir? Eger bir toplumda alinmasi gereken karar miktari tek/otoriter iktidari asiyorsa, ona fazla geliyorsa, o zaman karar mekanizmalarinin mumkun oldugu kadar dagitilmasi gerekir ve demokrasi buradan cikar. Otorite buna gerektigi halde izin vermezse, o zaman kararin muhataplari rahatsiz olur, kargasa cikar. Cin'de, her sene sadece resmi kaynaklara gore sonu kanli biten 80,000 kusur isyan olmaktadir! Cunku endustriyel/bilgi ekonomisinde ilerledikce, alinmasi gereken karar miktari artiyor, ama karar mekanizmasini dagitacak demokrasileri yok.Karar baskalarina nasil birakilir? Meclis uzerinden halka birakilir. Ya da direk halka birakilir, yada sivil toplum orgutlerine kismen birakilir..  Baska turlu yetisemezsiniz. Endustriyel bir toplumda alinmasi gereken karar miktari, koylu toplumda alinmasi gereken kararlardan kat kat fazladir. Ayni karsilastirma, girmekte oldugumuz bilgi cagi ve oncesi icin de gecerli olacaktir. ABDde 40li,50'li yillarda bir baskan 9,10 tane cikar grubunu gozettigi zaman isini yapmis sayiliyordu. Artik alinmasi gereken kararlar binlerce degisik cikar grubunu ilgilendirmektedir.Ulkemize donelim: Mustafa Kemal demokrat miydi?Degildi.Bu soru onemli bir soru mudur?Degildir.Kemal'in yaptigi sudur: Kendi basa gelene kadar Osmanli'nin elit tabakasinin reform icin konustugu, dusundugu, planladigi her reformu alip hepsini 5-10 sene icinde yapmistir. Alfabe devrimi, hilafet kalkmasi, su bu devrimi.. Bunlarin hepsi Kemal oncesi Osmanli'da tartisilan konulardi. Din, dil, tarih.. degistir, degistir, degistir. Evet, bu konusulanlarin arasinda demokrasi de vardir. Denenmistir, fakat bakilmis iktidar elden gidecek,  birakilmistir, zaten zamanin Turkiyesinde kararlar "aktarilacak" kadar fazla degildir.Sunu belirtmek gerekir: Kemal, iyi bir siyasetbilimci, tarihci, ekonomist, dilbilimci, filozof degildi. Fakat "icraat" isinde, aklina koydugunu yapma konusunda becerikliydi. Osmanli elitlerinin hep uzerinde konustugu devrimleri alarak hepsini yapti, yapabildi cunku elinde "siyasi sermaye" vardi, savas kazanmisti. Bu icraatin iyi tarafi su olmustur: Bu "devrimlerin", dogru ya da yanlis olsunlar, nihayet yururluge koyulmus olmasi sayesinde biz, bugun, en azindan "keske su yapilsaydi" diye tartismaktan kurtulmus oluyoruz.Fakat bu toptan devrimlerin yapilmasinin kotu yan etkiler de olmustur.  Toparlama olduklari icin devrimlerin teorik tabani eksiktir bu sebeple ozel kalemler birbiriyle catisir, uyumsuzdurlar, zaten bu yuzden 80 sene sonra cogunun adapte edilmeleri neredeyse imkansiz haldedir. Bizim yapmamiz gereken bunu gormek, ve ilerisini buna gore planlamaktir.Sonuc olarak ne diyoruz?Gunumuz Turkiyesinde Mustafa Kemal'i, Osmanli elit'ini ikiye, uce katlayabilecek dusunce adamlarimiz vardir. Bu sebeple "Kemal bugun olsa ne yapardi" diye sormak abesle istigal ve sacmaliktir. Ne yapacagi onemli degildir, o zaten kendi zamani icin kendine dusen gorevi yapmistir. Eskiden bugune aktarilacak bir sey var midir? Bunu sormak ta gereksizdir. Uretim metotu cok buyuk bir degisim gecirmistir, eskiden gecerli olmayan  parametreler ortaya cikmistir. Yani "surekli aktarilacak ne var?" diye bakmak zaman kaybi haline, ve gelecek planlamasini negatif etkileyen bir unsur haline gelebilir. Bireyi referans alarak, bugun isleyecek/islemeyecek olani anlamak icin "optimalite [1]" yeterli bir kistas olarak gorulmelidir. Eskide olani eskide birakarak, yolumuza koyulmamiz gerekiyor. Surekli dikiz aynasina bakmaktan vazgecmeliyiz, yoksa onumuzde arabalara carpabiliriz.* [Cumhuriyete atfen] Dünyevi ve uhrevi güçlerin temsilcisi, Tanrı'nın gölgesi olarak duran ve Tanrı'dan başka kimseye sorumlu olmayan Halife Sultan yerinde kalsa, demokrasi kurulabilir miydi?Evet kurulabilirdiDikkat, kurulsun demiyoruz. Fakat teorik olarak bu mumkundur (bkz Ingiltere).* [Cumhuriyete atfen] Kadınların hukuki eşitliğini sağlayan reformlar olmadan demokrasi kurulabilir miydi?Bilgi yanlisCumhuriyet kadin haklarini gerektigi olcude verememistir. Zamanin kanunlarinda hala "namus" gibi kavramlar yer alir ve erkek hala aile reisi konumundadir. Gercek anlamda kadin haklari kanunu 2004'te cikarilmistir.* [Cumhuriyete atfen] Siyasal meşruluğun kaynağının ilah güçlerde değil de, halkta olduğunu veri olarak kabul eden laiklik kabul edilmeseydi, demokrasi kurulabilir miydi?Kavram karmasasiLaiklik, Osmanli'daki millet sisteminin zittidir. VATANDASLIK KAVRAMI ANLAMINA GELIR. Bu acidan laiklik ile demokrasi arasinda ufak bir baglanti, korelasyon olabilir, fakat korelasyon sebep anlamina gelmez. Sebep/sonuc iliskisi olsa olsa, demokrasinin laikligi guclendirecegi yonunde olabilir cunku oy hakki olan vatandas, daha guclu bir vatandastir.Demokrasinin gercek cikis noktasi, gelisen ve karisan bir toplumda alinmasi gereken kararlari mumkun oldugu kadar merkez disina yayma ihtiyacidir.DEMOKRASI BIR LUKS DEGILDIR.Mustafa Akyol[..] çünkü ‘benim herhangi bir dini inacım yok’ diyen insanların çoğu da, aslında topluma sinmiş olan din kökenli ahlaki değerlere inanıyor. İsveçliler bugün çok seküler olabilirler, ama inandıkları ahlaki değerler aslında Hıristiyanlık’tan süzülerek gelmiş şeyler.Dogru* ‘İnsanlara karşı merhametli ve yardımsever olmalısınız’ hükmü, din ortalıktan kaybolunca da bir süre etkili olsa bile, bir süre sonra birileri çıkıp şöyle diyor: ‘Bir dakika, niye öyle olacakmışız ki? Niçin canımız ne isterse onu yapmıyoruz?’ Rus kökenli Amerikalı yazar Ayn Rand, işte tam da bunu söylemişti. Sadece ateist değil aynı zamanda da ‘din karşıtı’ olan Rand’in kurduğu felsefe, bencilliği ve diğer insanlara karşı umursamazlığı yüceltiyordu. Bugün Rand’in romanlarından etkilenen milyonlarca insan, ‘sadece kendini düşün, kendini tatmin etmekten başka hiç bir amaç gütme’ ilkesine inanıyor.EksikRand'in felsefesinin karsi oldugu sey kollektivizm'dir. Sosyalizm, fasizm gibi pek cok -izm'e karsi Rand "insanin secme/mutlulugunu takip edebilme ozgurlugu" ilkesini one cikarip onun benligini korumayi amaclamistir - zaten insanin "kendi mutlulugunu arayabilme" ozgurlugu ABD'nin anayasasinda bile kodlanmis bir kavramdir (ABD'nin dini baskilardan kacan insanlar tarafindan kuruldugunu unutmayalim, ve mutluluk, pek cok degisik sekil alabilir). Buradaki mutluluk illa hedonizm olacak seklinde alinmamalidir (isterse olur, ama ..), cunku Rand'e gore birey kendi kendini yoketmemeli, potansiyeline erismelidir. Ozetle, Rand'in bireyciligi, "neyi istedigime ben karar veririm" durusunda, zamane kollektivizm despotluguna karsi ayakta kalmaya cabalayan, meritokrasiye pirim veren, insani bir direnistir.Rand'in dine karsitligi dinlerin kollektivist, komuta/kontrol gorunume girdigi noktada baslar - onun gunumuzdeki modernite sonrasi bireysel dini inanisa karsi olacagini zannetmiyorum. Cunku Rand, etik konusuna cok onem verirdi, ki etik, kodifiye edilmis bir takim ahlaki/mesleki kurallar silsillesi olarak herhangi bir din gibi, ya da onun parcasi, uzantisi, kardesi olabilecek bir kavramdir. Rand, hatta, kollektivistlerin etik takip edebilecek zihni kapasiteye sahip olmadiklarini belirterek, bize bu insanlari tanimamizda cok iyi bir kistas da sunmustur.Turkiyede Ayn Rand ne yazik ki "ask yazarlarinin" eline dusmustur, bu sebeple bu konuda bir kisim kose yazari seviyesinde yapilan yorumlarin dikkate alinmamasini ozellikle belirtmek isterim.Rand'in onemli kapitalist savunucilarindan olmasi da raslanti degildir. Ona gore birey ile kapitalizm, devletcilik ile kollektivizm arasinda baglantilar vardir, ve bunlardan birincisi zenginlik, digeri sefalet, catisma yaratir [3].Rand'in felsefesi bugun icin tamamiyla yeterli degildir, fakat endustriyel bir dunya icin yeterli/gecerli cevaplari bulmustur [4]. Gunumuzu aciklamaya talip olan buyuk bir seztez icinde Objektivizm'in onemli bir parcasinin yer alabilecegini zannediyorum.Engin ArdicNitekim iki gün önce Larry Sinclair adında bir serseri Obama'yla kokain çekip [..].Standart camur, eski hikayeObama 11 sene once kendi yazdigi kitapta, boyle ilaclari "deneme" hatasina dustugunu kendi itiraf etmisti. O kismi yeni haber degil. Iddiaci herifin diger iddialari camur kampanyasina ait.. Bush / McCain catismasi sirasinda da McCain hakkinda "gayrimesru zenci cocugu var" diye camur attiklari bile olmustu (McCain'in zenci cocugu var, ama gayrimesru degil, Bangladesh'ten evlatlik). Standard hareketler bunlar...---[1] Optimalite 21. yuzyila gore refah, guvenlik, mutluluk [2], ozgurluk ogeleriyle, az/orta/cok gibi sozler, hatta rakamlar ile irdelenebilecek parametreler uzerinden dusunulmelidir. Amac, en fazla sayida insana, bu parametreleri olabilecegi kadar ayni anda, olabilecegi kadar ust (optimal) seviyelerinde sunmak olmalidir.[2] Mutluluk kelimesi, ABD anayasasinda faydali bir ek olmustur - her turlu kollektivizme karsi onemli bir kalkan gorevini gormustur.[3] Rand, Capitalism, The Unknown Ideal[4] Dun yeterli olan bugun yetmeyecek aciklamalarindan bazilari, mesela, Rand'in patent kavrami hakkindaki durusudur. Patentlere, aynen mulkiyetlere yaklastigi gibi yaklasmistir, bireyin hakki cignenmemelidir. Fikri mulkiyet korunmalidir, vs. Fakat, bilgi toplumu icin bu yaklasim ne kadar dogrudur? Yeni ekonomide innovasyon cogu zaman acik kaynaklara dayali olarak bilgini suratle birlestirilip, kullanilip ihtiyaclar icin mobilize edilmesini gerektirmektedir. Patentler bu hizli ekonomide destek midir, kostek mi?







zaman:

Haziran 22, 2008










