# YDB - 30/6

Ismet Berkan

Esasen Kant’tan beri biliyoruz ki, ‘iyi, doğru ve güzel’in kaynağı din değildir. Elbette bütün dinler ‘iyi, doğru, güzel’ hakkında önemli şeyler söylemişler, sistemlerini bunun üzerine kurmuşlardır ama ‘iyi, doğru ve güzel’ illa dinden kaynaklanmak zorunda değildir. ‘İyi, doğru ve güzel’in kaynağı bizatihi insanın doğasıdır. O yüzden de, ahlakın kökeninin insan hakları olduğu anlayışı genel kabul görmüş anlayıştır artık.

Eksik

Insanlarin dogal isteklerini, zayifliklarini, sınırlarını yanyana koyarsaniz, ve bu kurallara evrimsel oyun teorisini (evolutionary game theory) uygularsaniz, bu dinamikten eninde sonunda bir ahlak cikmasi gayet mumkundur. Aydinlanmis dinler, onu kabul edenler icin, bu dinamigi kuran bir baslaticidan geldigine gore, bu baslatici bu dinamigin sonucunu gayet tabii ki bileceklerdir. Bu ongoruyu insanlarla paylasip "bu optimal olandir" diyebiliyorlarsa, bu, tahmin ettikleri sonuclarin zaten olacagi icin sarfedilen bir uyaridir. Yol gosterici baglamda takip edicilerini gereksiz dertten kurtarmayi amaclayacaktir. Cunku kafasi calisan bir kisi, bu tavsiyeyi duyunca, dini olsun olmasin, rasyonel olarak buna inanip, o yolu secebilir.

Ornek olarak sunu verelim: Oyun Teorisinde klasik bir strateji kisasa kisas (tit-for-tat TFT) stratejisidir. Simdi sadece bu stratejiyi bilen iki kisiyi bir odaya koyalim, eger birisi otekisine tokat atarsa, oteki TFT'ye gore hemen karsi tokat atacak. Oyun sirali bir sekilde oynaniyor, belirli bir "an" icinde sadece bir kisi aksiyonda bulunabiliyor. Ve yine diyelim ki, sistemde gurultu (belirsizlik -noise-) var, ve aktorlerden biri tokat yedigini zannetti, ve yemeden bir tokat atti. Ne olur? Oteki hemen karsilik verir.. Buna karsilik ilk adam TFT'ye gore hemen karsi tokat atacaktir... Zincirleme sekilde bu dinamik boyle devam edecek ve sonucta bir sure sonra odaya girdigimizde birbirini habire tokatlayan iki kisiyi bulacagiz. Hatta bicareler bir sure sonra birbirilerini tuketip yere serileceklerdir.

Simdi: Biz, bu sistemi kuran olarak, bunu olabilecegini biliyorduk, ve diyelim ki bu bicarelere yardim etmek istedik ve bu amacla soyle bir tavsiye ortaya attik: "Ikiniz de mukemmel degilsiniz, tokat yediginizi zannedebiliyorsunuz.. O yuzden tokat yediginizde hemen karsilik vermeyin".

Yani kisasa-kisas (TFT) yerine iki-kisasa-bir-kisas stratejisini tavsiye ediyoruz (buna kisaca TF2T stratejisi adini verelim).

Boylece bu iki kisi sistemdeki olasi bir gurultuye karsi korunmus oluyorlar. Birisi tokat yiyince (gercekten yese de yemese de) hemen tokat atmayacak. Ikinci tokati bekleyecek. Bir daha yerse, giresecek. Ama yemezse, demek ki gurultu vardir, boylece kavga cikmamis olacak. Bariscil bir durum ortaya cikacak.

Iste bu ornekteki TF2T stratejisi, bir dinin "yardim edici" dusturu olarak gorulebilir. Insanlar bu durumu kendileri de kesfedebilirlerdi, ama bu zaman alabilirdi, cok fazla dayak yemeleri gerekirdi, ya da Oyun Teorisi matematigini gelistirmeleri gerekecekti... Demek istedigimiz, bu yaklasimlarin ikisi de ayni kapiya cikacaktir. Her iki durumda da amac optimalite'dir.

Ali Unal

Kant, ahlâkın kaynağı olarak insanın doğasını kabul ediyorsa, aksi düşünen pek çok başka filozof olduğu gibi, ahlâk felsefesi Batı'da en çok tartışılan meselelerden biridir. Neden Kant'ınkini genel geçer doğruymuş ve herkes tarafından kabul edilmiş gibi sunuyoruz?. Kant, ahlâkın menşei insanın doğasıdır derken bile, acaba bu "doğa"nın menşei olarak neyi kabul ediyordu?. Acaba, meselâ İslâm'a göre din ile insanın "doğası" arasındaki münasebet nedir, bunu hiç düşündük mü?

Dogru, ama dikkat

Bu Kant felsefesi islerine girerken cok dikkatli olunmasini ozellikle tavsiye etmek zorundayim. Bu adama ister onun tarafindan ister karsisindan yaklasin, eger dikkatli olmaz ve elinizi kaptirirsaniz, kolunuzu alamazsiniz. Bunu hem dindar olan hem olmayan taraflarin ikisi icin de soyluyorum.

Kant felsefesi yuzeyde rasyonalite hakkinda konusur, ah efendim, ahlak insandan cikar, vs. diye guzel taklalar atar. Fakat biraz daha deserseniz, alttan "zihin sunu yapar bunu yapamaz", "olculebilenin aslinda onemi yoktur" gibi zirvalar gelmeye baslar. Bu resmen arka kapidan iceri sokusturan mistizm'den baska bir sey degildir. Avrupa'nin felsefe dunyasini (ve sonunda kendisini) curuten bu felsefeden baskasi degildir.

Dindarlar icin ise, bu ilk seviyeden sonra Kant'in dini dusunceyi savundugu gibi bir iddia ortaya atilabilir - yani, adam iste apacik demistir, akilin gidemeyecegi yerler vardir, Tanrinin hem olabilecegini hem olamayacagini mantik kullanarak gostermistir (aslinda onkabuller yanlistir, ispat gecersizdir), o yuzden "inanc" bu boslugu kapatabilecektir.

Fakat aydinlanmis hicbir din aslinda bu inancsal ziplamayi (leap of faith) takipcilerinden istemez! Kuran'da kac yerde dogada olan pek cok "olculebilir" olay tarif edilmekte, ve sonra "dusunenler icin burada bir ders vardir" mealinde sozler soylenmektedir? Yani acik bir sekilde rasyonel ve olculebilir dunya uzerinden argumanlar gelistirilmektedir. Kant sizi burada da yolda birakir: Olculemez, duyularin sadece bir filtre uzerinden algilayabilecegi bir baska alem vardir, ve siz burada akilla giremezsiniz, ancak kor inancla girebilirsiniz. Bu aydinlanmis dinlerin soylediginin tam zittidir!
