# YDB - 19/6

Emre Akoz

Geçenlerde bir yorumcu, Anayasa Mahkemesi'nin 5 Haziran'da verdiği kararla rejimin değiştiğini söylüyordu. AYM'nin Anayasa'yı çiğneyerek aldığı kararla, demokrasiyi terk edip yargıçlar iktidarına geçmiştik. Olay böyle de yorumlanabilir. Gayet makul. Ama gelin başka bir açıdan da bakalım: İddiam şu: Rejim değişmedi, rejimin maskesi düştü. Yani Türkiye'deki siyasi rejim zaten böyleydi; şimdilerde apaçık görünür oldu.

Dogru

Sn. Emre Akoz son zamanlarda hepsinin altina "dogru" yazilacak pek cok yazi yaziyor [1,2,3,4,5, ...] Bunlari teker teker eklemeyelim diye simdiye kadar alinti yapmadik, cok is olacakti - siz en iyisi kaynagindan bakin.

Engin Ardic

Ne kadar isterdim şu Kıbrıs konusunu bir kurmay subayla tartışmayı... Yanlışım varsa beni uyarsın, bilemediğim jeostrateji ayrıntılarını öğretsin...

Sacma

Bir "kurmay subay"'in kuresel strateji konusunda uzman olmasi garanti degildir. "Savas generallere birakilmayacak kadar ciddi bir istir" sozunun cikis noktasi zaten budur.

Daha once Sn. Ardic'in dokundurdugu "yurtta sulh cihanda sulh" sozunun temeli de, stratejik bir merkezde yatar, oyle mistik, bariscil bir soz degildir... Mustafa Kemal, Osmanli'nin Asya'daki muslumanlara yonelik "hamilik" yapma stratejisinin Osmanli uzerinde cozucu bir etkisinin oldugunun farkindaydi. Bu sebeple "yurtta sulh (bizi rahat birakin) cihanda sulh (biz de baskalarina hamilik yapmayalim sizi rahat birakalim)" sozunu sarfetti. Soz, bu baglamda gayet mantiklidir. Bu sozu oldugu gibi Kibris'a uygulamak ta uygun degildir. Pek cok konuda oldugu gibi, eski zamani ESKI ZAMANDA BIRAKMAK GEREKIYOR. O gun dogru olan bugun dogru olmayabilir. Kibris bir duragan ucak gemisi gibi cok onemli bir konuma sahiptir. AB'ye girerse, sen de gireceksin, girmek icin baski yapacaksin. Birakmayacaksin. Ama referendum gibi sonucu belli "dis ulke kamuoyuna donuk" hamlelere izin vereceksin - "biz evet dedik o hayir dedi" ayaklarina yatacaksin. Bunlar hep stratejik hamlelerdir.

Son olarak sunu soylemek gerekir: Prof. Dr. Ahmet Davutoglu'nun dedigi gibi "Kibris'ta hicbir sorun olmasa bile Turkiye'nin bir Kibris sorunu olmalidir".

