# YDB - 11/6

Can Dundar

Öte yandan, en büyük diktatörlüklerin milli iradeye dayanarak tırmandığını [..]

Yanlis

Sn. Dundar eger burada sadece II. Dunya Savasi oncesi Almanya ornegini kullaniyorsa sunu bilmeli: Almanya ornegi bir istisnadir, kural degil. Despot rejimler, birkac ufak ornek disinda, her zaman halka ragmen iktidara gelmislerdir. Hicbiri halka dayanmamistir. Ornekler? Sovyetler Birligi, Burma, Tayland, Italya.. Saymakla bitmez. Lutfen istisnayi kural haline getirmeyelim. Ayrica Almanya sartinda despotlugun basa gelmesinde I. Dunya Savasi olusan ekonomik depresyonun buyuk etkisi olmustur. Depresyon derken "dolarin dusmesinden" filan bahsetmiyorum. Depresyon. Buyuk D ile.

Ayrica o cagin endustriyel, merkeziyetci, standardize edici kitleselligin cagi oldugunu unutmayalim. Montaj banti basinda calisan vasifsiz iscileri siraya dizip muma cevirmek kolaydir. Masa basindaki bilgi iscilerini kendi ikna olmadigi hicbir seye biat ettiremezsiniz.

Cengiz Candar

Sadece, Türkiye ile ABD arasındaki “özel ilişkiler”den ötürü değil; Amerika'nın dünyada “tek süperdevlet” olmasından ve Soğuk Savaş sonrası dünyadaki uluslararası sistemin aslında bir “anomali” sayılması gereken “tek kutuplu” özelliğinden ötürü.

Eksik

ABD'nin tek superguc olarak kalabilecegi garanti degildir. Dolarin hakimiyetinin kirildigi bir dunyada "tek" oldugunuz iddia edemezsiniz. Askeri gucunuz olabilir, ama o guc kullanabilirseniz etkilidir. ABD muhakkak yeni cag icin kendini en iyi sekilde pozisyonlandirmis ulkedir, fakat bu yeni Roma olacagi anlamina gelmez.

Eski sosyalistlerde boyle "teklik" arama yonunde bir meyil oluyor galiba. Yeni dunya gayet rahat bir sekilde super sehirler, sehir devletler, koca bolgelerin hakim oldugu cok kutuplu bir dunya haline gelebilir. Varili $300'dan petrolle filonu hadi getir bakalim dunyanin bir ucundan oteki ucuna... O isler oyle kolay degil. "Degismez" hic degil.

Hadi Uluengin

Artı, zenci hakları sözcüsü Martin Luther King'in aynı yıl katledilmesinden sonra, başta "Kara Panterler" örneği olmak üzere, daha "radikalleşen" bir Amerika şekillenmişti. [..] O halde, dün dediğim gibi, burnu havada Fransa'nın kırkıncı yıldönümünde "atmış sekiz"i tekele almaya kalkışması "megalomani"den başka bir şey değildir! [..] Zira, Yaşlı Kıta'daki "Mayıs isyanı" aslında tamamen Yeni Dünya'dan "ithal"dir. [..] Hem 2. Savaş ertesinin "tüketim toplumu"nu sorgulayan ilk "karşı ideoloji" açısından ithaldir; hem de bizzat "anti Amerikan" ve "sol" söylemi bab'ında ithaldir!

Neredeyse mukemmel

Eger "tuketim toplumu" yerine "endustriyellesme ideolojisi"'ni koyarsaniz, yukarida bahsedilenler neredeyse mukemmel bir aciklama. Sn. Uluengin ile paralel bir sekilde bu konuya ayni anda deginmisiz ve benzer vurgulari yapmisiz. Ilginctir ki insan hayatinda boyle ikilikler cok olur. Hatta unlu psikolog Jung bu kavrama bir isim bile vermisti: Senkronisite (syncronicity).

Milliyet

Demokratik Parti’nin başkan adayı olan Barack Obama’nın başkan yardımcısı adayının kimin olacağı merakla beklenirken, siyahi Senatörün uygun başkan yardımcısı adayı seçeneklerini ortaya çıkarma görevini ABD eski başkanlarından John F. Kennedy’nin kızı Caroline Kennedy’ye vermesi tartışma yarattı.

Yanlis

Ne tartismasi yaratmis? Yok oyle bir sey. Ayrica baskan yardimci adayi arama gorevi sadece Caroline Kennedy'ye verilmedi - Obama bu isi yurutmesi icin bir "takima" gorev verdi, Caroline Kennedy bu gorevi alan takimin basindaki ana isimlerden biri. Bu takimda Jim Johnson, Eric Holder gibi isimler de var. Kafadan haber yazilmis. Ayrica elestiriler C. Kennedy etrafinda degil, diger karakterler etrafinda donuyor. Degerli gazetemiz dis haberler ofisine dil bilen birilerini alsa iyi olacak.
