# YDB  - 24/6

Serdar Turgut

Zaten Nash de kendi modelinde 'Nash dengesi' denilen durumu formule etmistir. Beraberlik ile biten maclari bir Nash dengesi ornegi olarak ele alabilirsiniz.

Yanlis

Nash dengesi, yarismali bir oyunda her iki tarafin, karsi tarafin stratejisinin ve kendi potansiyel kazancini ve yapabileceklerini gozonunde tutarak, optimal bir strateji sectigi anda ortaya cikar. "An" derken, "stratejinin ne oldugu"'ndan bahsediyoruz, karsilasmanin "skorundan" degil. Her iki tarafin Nash dengesindeki stratejik secenekleri, oyunun sonunda 1-0 skoruna yol acabilir. Nash denge ani, her iki tarafi tatmin edecek "en iyi sonuc" anlamina gelmez. "Her iki tarafin kendine gore en fazla kazanc saglayabilecegi stratejilerin secim noktasi" anlamina gelir. Her takim kendi guclerini, yapabileceklerini, ve elde edebileceklerini (payoff) gozonunde tutarak optimal bir strateji secmeye ugrasir, ve bunun sonucunda oyun oynanir ve sonuc alinir.

Cok basitlestirerek bir ornek verelim: Diyelim ki bir futbol macinda mumkun yegane iki strateji, defansif agirlikli, ya da ofansif agirlikli oynamak olsun. Yine diyelim ki, mesela, 30 sene onceki milli takimimizdan bahsediyoruz. Bu takim icin kazanma sansi az, odul onemli ama olasilik ile carpinca kazanc (payoff) dusuk. Ote yandan fark yemenin ihtimali daha fazla, yani kazanc cok buyuk bir eksi deger (neredeyse ceza, ah vah niye kaybettik, utandik, zirlayip duran Hurriyet mansetleri, vs).

Ve yine diyelim ki 30 sene onceki macta karsi takim Brezilya olsun. Bu takimin Turkiyeli takima gore kazanma sansi fazla, odul tur atlamak, kaybetmenin bedeli kotu, ama olasiligi az oldugu icin kazanc (payoff) dusuk.

Boyle bir ortamda, Nash dengesi Brezilya'nin ofansif, Turkiye'nin defansif oynadigi andir. Bu oyun sonucunda mac 2-0 Brezilyanin kazanmasiyla bitebilir. Yani beraberlik illa Nash dengesi anlamina gelmez.

Sayin yazarlarimiz: Lutfen bu tur derin teknik konularda yazmadan once bir biline danissinlar. Merak, bilgiyi garanti etmez. Meraktan, bilme anina erismek icin uzun soluklu, derinlikli dusunce, hamaliye gerekir. Yoksa yapilan, yarim yamalak bilimsel bilgiyle yarim yamalak sonuclara erismek olacaktir. Ayrica insanlara yanlis bilgi vermenin kotu yan etkileri de cabasi.. Tabi Sn. Turgut icin bu acaip degil belki de - sonucta ornek aldigi Marx ta ayni sekilde yarim yamalak bilimle garabet sonuclara erismisti. Bu bilip, bilmemekten ote, bir dusunce disiplini problemidir.

Engin Ardic

Atatürk'ün cumhuriyetinde senato da yoktur. Gerek olsaydı, Atatürk kurardı onları...

Yanlis

Ne demek "gerek olsaydi kurardi onlari". Sacma sapan sozler bunlar.. Siyasetbilim konularinda bir olgunun dogru olup olmamasinda, o fikre Mustafa Kemal'in de katilip katilmiyor olmasi onemli degildir. Kemal iyi bir asker, ve stratejisyendi. Buradan "iyi bir siyasetbilimciydi" sonucunu cikaramazsiniz.

Bunu soylerken, Sn. Ardic'in ne yaptigini hepimizi goruyoruz saniyorum. Kendisi Kemalistlerle bir boks macinda, ve senato isteyen Kemalistlere "madem Kemalist'sin, niye Kemal'in dedigini takip etmiyorsun?" diye bir tokat cakiyor, yani onlarin sozunu onlara karsi silah olarak kullaniyor. Bu etkili bir darbe. Aslinda arkamiza yaslanip bu boks macini seyretmeye devam edebilirdik, ringde Ardic'in karsi tarafi tokatlamalarina bakip, gulup, guzelce eglenebilirdik. Fakat biz, hayatin ve Turkiyenin geleceginin buyuk cogunlugunun (artik) bu ring disinda tezahur etmekte olduguna inanmaktayiz. Bu sebeple polemikler bir tarafa, dogru bilinenlerin acik bir sekilde yazilmasi gerekiyor.

Dikkat: Bu yazida, senato destekleyen ya da karsi cikan bir gorus belirtmedik. Metot hakkinda yorum yapiyoruz.

