# YDB - 17/6

Mehmet Barlas

Belki atalarımızın Çin Seddi'ne dayalı topraklardan [..]

Yanlis

Turkiyelilerin, genetik olarak sadece %30'u Orta Asyalidir, geri kalan genetik miras, uzerinde oldugumuz ve cevredeki topraklarin karisimidir. Bu karisim, Avrupa'da genetik olarak en cok Finlandiyalilar ve Ingilizlere yakindir bu arada (garip ama gercek). Kulturel mirasa bakarsak ayni sekilde "%30" rakami dogru gibi gozukuyor. Anti-demokratlik egitimler Asya ulkelerininde de tarihte gorulmustur, halen goruluyor, kismen buradan beslendigimiz dogru olabilir. Fakat Asyalilarin arasinda da demokrasiye yonelis var, bir de ortada koca bir Hindistan var tabii. 1 milyar kisilik demokrasi! Dunyanin en buyuk demokrasisi derler. En eski demokrasi Amerikadir (ve en saglami [1]).

Ibrahim Karagul

Mesela yine RAND tarafından hazırlanan ve bu tarz araştırmalara yılda 100 milyon dolar ayıran muhafazakar Smith Richardson Vakfı'nın finanse ettiği “Sivil Demokratik İslam: Ortaklar, kaynaklar ve stratejiler” başlıklı 2003 tarihli çalışmaya bakalım:

"Anti-emperyalist ve sosyalist düşüncelerinden dolayı laiklere güvenilmez. Fundamentalistlere ve geleneksel Müslümanlara da. Fundamentalist ve gelenekseller arasında oluşabilecek bir yakınlık kesinlikle engellenmeli. Hatta birbirleriyle savaşmaları teşvik edilmeli."

Yanlis

Bahsedilen raporda o kadar kumpasvari bir hava yok. Ayrica bu iki grubun birbirleri ile "savasmalari" degil, anlasmazliklarinin / fikir ayriliklarinin (disagreement) tesvik edilmesi soyleniyor (sayfa. 12). Bu belge, bir bol/yonet, onu buna kirdir belgesi degil, yani askeri baglamda degil. Fikirsel duzlemde adam Islam cografyasinda kimin kendine daha yakin oldugunu anlamaya calisiyor. Eger universiteme cagiracaksam, mesela, nasil turden bir dusunuru cagirayim zihin egzersizinde.. Yani burada RAND'i savunmak durumuna dusmek istemem, tekil rapor bazinda soyluyorum, rapordaki bazi ispatlar isabetli bile - mesela "modernlestirici"'lerin genelde cemaat arasinda gorulmedigini, fazla entellektuel seviyede yazdigi, propaganda yapmadigi icin elinin zayif oldugundan bahsedilmis.

Tabi bu kategorizasyonlara herkes katilmayabilir, koktenci (fundamentalist), gelenekselci (traditionalist) ve modernizeci (modernizer). Bugun Afganistan baskani Karzai'ya sorsan, "ben koktenciyim" diyor, sanki "koktendinciyim" ya da "yobazim" der gibi, ama korkmadan o kelimeyi ustleniyor, cunku kelimenin gercek anlamini takip edince "ben Islam'in kokune (fundamentals)" inaniyorum onun" icin baglantisini yapabiliyor. Bu aslinda disaridan bir kategoriyi kabullenmemek gibi bir kulturel savunma da ayni zamanda. Bir politikaci hicbir zaman din konusunda secmenleri onunde belli bir kategori icine dusmek istemez.

Not: Turban hakkindaki durusuna gore tum kategoriler bir tablo ile aciklanmis (sf 25) - bu guzeldi. Belge ayrica laikci ile laik arasinda iyi bir ayirim yapmis, laikcileri Komunistlere benzetmis.

Gokhan Ozgun

Salı günü, yine bu köşede, Etyen Mahçupyan’ın yazısı muhteşem bir ironiyle başladı ve bitti. "Şeklen bir demokraside, esasen otoriter bir vesayet rejimi altında yaşıyorsak, şekil denetimi ne ola, esas denetimi ne ola? Şekli inceleyen esası inceliyordur. Esası inceleyen ise aslında şekli. Gocunabilirsin, ama sakın şaşırma."

Bütünüyle başaşağı bir rejim. Şekil dersem esas anla. Esas dersem şekil anla.

Bu ironide bir şey daha gizli. Ki bu her şeyden daha vahim. O da, Türkiye’nin ‘şeklen’ demokrasi olmakta ve kalmaktaki ısrarı. Şeklen demokrasiyi derinleştirme çabası. Şeklen demokrasinin dilini kurma, bu dili anlamlandırma, memleketi bu dile kilitleme ihtirası. Bu dil, yalnızca karanlıkta parlayan fosforlu bir dil. Bu dil, şeklî demokrasiden esas demokrasiye geçişi engellemek için otoriterliğe binbir demokrat jargon taşıyan bir dil. Bu dil, kendi kendilerini merkeze atayıverenlerin dili.

Bu dille savaşmadan, bu dille uğraşmadan, bu dili mahkûm etmeden, bırakın tartışmayı, konuşmak bile mümkün değil. Çünkü bu dil, insanların aklını karıştıracak. Bu dil, zamanın ayağına dolanacak. Bu dil, Türkiye’yi demokrat dünyadan izole edecek. Bu dilin varlığı ve gittikçe zenginleşmesi sayesinde, ‘yabancılar’ ‘Türk demokrasisi’nin ‘içişlerine’ karışamayacak.

Eskiden cumhuriyet ve muasır medeniyetin taştan, plastikten referansları ile idare eden rejim, yeni dünyada artık kendine bir demokrasi dili kurmak zorunda. Artık bir anlam dünyası yaratmak ihtiyacında. Yalnızca burada değil, otoritelik her yerde, mesela Rusya’da da bir demokrasi dili arayışı içinde.

İtidal çağrısı denen, bu yeni sahte dili kurun ve bu dilin içerisinde kalın, emrinden başka bir şey değil.

Türkiye’de birileri, ki onlar özürsüz ve şuurları fena halde yerinde ‘ortayolcular’, her gün bu dili baştan kuruyorlar. Otoriteyi demokrasiyle şifreliyorlar. Esasta otoriter, şeklide demokrat bir şifreyle konuşuyorlar, yazıyorlar.

Geniş tabanlı uzlaşmadan söz ediyorlar. Aslında söz ettikleri, arzu ettikleri, biat edilmesi. Biat kültürünü ‘uzlaşma’ adı altında demokrat bir şifreyle tekrar tedavüle sokmak istiyorlar. Totaliter referanslar dünyasından demokrat bir anlam dünyasına geçmek istiyorlar. Demokrat şifrelerle itekleyerek memleketi, bir köşede kilitlemek istiyorlar.

Sürekli ‘çoğulcu demokrasi’yi vurguluyorlar. Ne kadar güzel di mi, kim istemez? Çoğulcu demokrasi kelimesinin içine şifreledikleri, şantajcı otoriterlik. Deşifre edince görüyorsunuz ki, nedense sürekli endişe içinde olan bir azınlığa, her parmak şaklattıklarında, 5 yıldızlı bir gönül rahatlığı temin edemezseniz, azınlık diktatörlüğü devam eder, demek istiyorlar. Çoğulcu demokrasilerde gayet tabii ki siyasi ya da etnik azınlıklar haklarını almak için her türlü demokratik imkânı sonuna kadar kullanma hakkına sahiptir. Ama bu imkânların bırakın sonunu daha başında bir iktidar partisini kapatmak yoktur.

Hukukun üstünlüğü şifresine hiç girmeyelim. Onu, sözünü ettiğim yazıda Etyen Mahçupyan deşifre etmiş zaten. Çok da iyi etmiş.

Otoriterliği demokrasiyle şifreleme çabası ‘çok sesli’ televizyonlarımız için de çok önemli.

Bu şizofrenik imkân sayesinde “tartışamama programları” büyük rating alabiliyor.

Birileri sürekli otoriterliği demokrasiyle şifreliyor. Hem de ne şifrelemek, 180 derece tersinden şifreliyor. Demokrat da çıkıp helak oluyor. Ve elinden geldiğince o dili deşifre ediyor.

Şifre-deşifre, şifre-deşifre, şifre-deşifre, devran dönüyor. Bunun adı tartışma değil, hatta münazara bile değil. Bu hiç bitmeyen bir psikanaliz seansı gibi. Seans hiç bitmiyor, çünkü hasta olan hastanenin sahibi. Seans, o ne zaman ‘rahatlarsa’ o zaman bitecek.

Bu dili büyük itinayla kuran ‘itidalli’ kişilere çok dikkat etmek lazım. Çünkü onların önemli bir kısmı kuzu postunda kurt.

Onların derdi, Türkiye’yi bu şifre-deşifre patinajıyla yavaşlatmak. Demokrasi ateşiyle otoriter zehrin dansını ebedî kılmak. Ve Türkiye’ye zamanı kaybettirmek.

Zaman kaybetmek artık her şeyi kaybetmektir. Çünkü beğenin beğenmeyin, dünyanın yeni oturuş düzeni Türkiye’yi demokrat dünyaya davet etmek zorunda kaldı. Ama bu davetin altında bir de LCV var. Davete icabet edip etmeyeceğinizi önceden belirtmeniz lazım. Öyle elinizi kolunuzu sallayıp istediğiniz zaman, istediğiniz gibi, ben geldim lan, diye dalamazsınız oraya.

Demokratların üzerinde, zamanı, çağı ve dünyayı arkalarına almış olmanın gizli rehaveti var sanki. Tarihe teslim etmişler siyaseti. Karşı tarafı küçümsüyorlar... Nasılsa bir gün demokrasi gelecek... Hangi gün geleceğini bilmek bu devirde çok önemli. LCV

Katiliyorum

Cengiz Candar

Milli Takımımız gerçekten bizim Milli Takımımız idi. Bizi temsil ediyordu. Hepimizi. Ülkemizi, toplumumuzu. Hepimizi. Hepimiz, ülkemizi, toplumumuzu, kendimizi, önceki gece Cenevre’de Milli Takımımızda gördük. Milli Takımımızda bulduk.

Derede boğulmak. Okyanus aşmak. Savrukluk. Beceriksizlik. Gereksiz asabiyet ve hatta şiddet (Kaleci Volkan Demirel’in Çek Jan Koller’e yaptığı o çirkin hareket). Hepsi bizde.

Aynı zamanda, inançla hedefe asılma, müthiş bir yetenek sergilemek, hayatiyet, canlılık, hepsi bizimkilerde. [..] İşte Türkiye bu. Hesaba, kitaba gelmez. Ne zaman, ne yapacağı bilinmez. Dökülür ve şahlanır. Ezilir ve coşar. Bitti sanıldığı anda ayağa kalkar.

Türkiye’den umut asla kesilmez...

Katiliyorum

----

[1] Bakmayin, bu blogda Amerikan entegrator elitin attigi taklalardan bahsettik, baskan oldurttuler, OJ mahkemesinin jurisini bir katakulli ile "atadilar". Fakat 300 senelik tarihte bunlar ufak olaylardir, tukenecektir, tukenmektedir. Genel itibariyle sistem saglam isler, demokrat'tir, ve degisime izin veren esnek bir yapisi vardir. Kurtaja izin veren Roe vs. Wade adli anayasa mahkemesi kararina ve oraya gelinceye kadar verilen oylarin matematigine bakin. Sanki sihirli bir el kanaati yavas yavas ozgurlestiriyor gibidir.. Zaman gelmis ve pat diye ozgurluk gelmistir.

ABD'de, muhakkak, modernite sonrasi toplumu idare etmek icin daha fazla katilimci demokrasi gerekecek. Simdi o gecisin, ihtiyaclarini sancilarini yasiyorlar. Biz hala ABD'nin mevcut haline yetismeye ugrasiyoruz. "Partilere" dokunmak/dokunmamak hakkinda konusuyoruz (felaket durumdayiz acikcasi).
