# YDB - 29/6

Taha Akyol

Bir insanın dahi olması onun her konuyu en iyi bilen olmasını gerektirmez. Sözgelimi [Mustafa Kemal] Jean Jacques Rousseau'ya "mecnun" diyor. Fakat neden öyle diyor biliyor musunuz; Rousseau'nun kuvvetler ayrılığını savunduğunu zannediyor. Halbuki Rousseau da Atatürk gibi kuvvetler birliğini savunuyor.

Dogru

Bakiniz: Atatürk’ün Söylev ve Demeçleri 1. sf. 216:

"Bu Meşrutiyet kuramlarını bulan en büyük filozofların, bu kuramları kurmak için çalıştıkları esasları inceledim, bunların içeriğini anlamaya çalıştım. Benim gördüğüm şudur: Düşünmüşler ve nasıl yapalım da bu zorba kuvvet, o toplumsal ve ulusal iradenin aşağısında kalabilsin ya da sıfıra ulaşabilsin diyorlar. Ve bunu başaramamak yüzünden büyük ve derin bir ıstırap duyuyorlar. Jean Jacques Rousseau’yu baştan sona kadar okuyunuz! Ben bunu okuduğum vakit, gerçek olduğuna inandığım bu kitap sahibinde iki esas gördüm. Birisi bu ıstırap, diğeri bir cinnettir. Merak ettim, özel durumunu inceledim. Anladım ki, bu adam mecnun idi ve cinnet durumunda bu eserini yazmıştır".
Ahmet Kekec

Evet, ‘Büyük Dünya Krizi’ konjonktürel olarak devletçiliği (devletçi ekonomiyi) zorunlu kılmış

Yanlis

Krizden sonra devletcilik gerekmedi, zaten "devletciligin kendisi" krizin sebebiydi.

* [..] aradan fırlayan birileri bunu altı oktan birine isim yapmıştır ama, Mustafa Kemal için devletçilik ‘geçici’ ve ‘arızî’ bir uygulamadan başka bir şey değildir. [..] Kemalizm’i Marksizm’den ya da bildik ‘izm’lerden ayiran da (kimilerine gore ustun kilan da) bu gevsek ideolojik yapisidir iste.

Sacma

Aradan firlayan birileri! Mustafa Kemal'i "mitlestirmek" icin surekli pisirilen bahane hep budur: "Efendim ondan habersiz yapildi", ya da "efendim onun esas niyeti o degildi" ya da "efendim onun yaptiklari [diger daha iyi olan bir seye] evrilebilirdi! Bulent Arinc'a sorarsaniz da "laiklik Ataturk hasta yatagindayken ondan habersiz araya sokusturulmustu"!. Bunlar peri masalidir, hicbir mesneti olmayan sacma sapan iddialardir.

Her ama her yone egilip bukulebilmesi, bir ideolojinin gucunu ispatlamaz. Aksine, o ideolojinin yoklugunu ispatlar. Ne bicim bir ideoloji ki bu, Ismet Pasa'nin elinde otokrasi oluyor, ama baska birinin elinde "bir zaman" demokrasi olabiliyor (hatta yine Ismet Pasa'nin elinde demokrasi bile oluyor, yani .. once oluyor, sonra olmuyor)? Hatta bu olma/olmama bundan sonra pek cok kez tekrarlaniyor? Bir devletci oluyor, bir kapitalist oluyor? Gece ve gunduz kadar birbirinden ayri kavramlardan bahsediyoruz efendiler! Pergeliniz sasmaya basladi, ve problem korpe yaslarinizda Marks ile kafaniza sokusturulan diyalektik ucubeligi galiba. Tez, anti-tez, sentez. FUCK THAT SHIT. Okuyunuz.

Kisilere gore degisebilen ideolojinin, kalici gucu yok demektir. Bu, onun ic butunluguyle ile ilgili bir probleme isaret eder. Ayni yolda arabalar hem sagdan hem soldan gidecek diye bir kural koyarsaniz ve herkes birbirine carpip kaza yapmaya baslarsa, bundan suruculeri sorumlu tutamazsiniz.

Engin Ardic

Atatürkçülük, zemin ve zaman uygun olunca demokrasiye doğru "evrilebilirdi"

Bu kaliciligini ispatlamaz

Buna yeterince cevap verdik saniyorum. Ayrica suraya bir daha bakabilirsiniz, hatta suraya. Lutfen kimse nostaljisini cok derin tarihi bir takim analizmis gibi ambalajlamaya ugrasmasin.
